תקציר
מו״פ (מחקר ופיתוח) עסקי היא פעילות בעלת השלכות כלכליות וחברתיות רבות הן ברמה הלאומית והן ברמה האזורית. ההכרה בדבר חשיבותו של קיום מו״פ חלחלה בקרב קובעי המדיניות וכתוצאה מכך במדיניות מפותחות רבות קיימת נטייה לתמוך במו״פ ולסבסד אותו במגוון דרכים. מחקרים שונים שנערכו במדינות מפותחות בעולם ובחנו את נושא התמיכה הממשלתית הניתנת למו״פ מצביעים על מגמה לפיה מרבית התמיכה מנותבת לעבר אזורים מרכזיים. יחד עם זאת, נמצא כי תמיכה ממשלתית באזורי שוליים כאשר היא ניתנת הינה אפקטיבית וביכולתה לדרבן את המו״פ העסקי, ועל ידי כך לחזק את הכלכלה והצמיחה האזורית. בחינה היסטורית של התפלגות החברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל מצביעה על כך כי בישראל, כמו במדינות נוספות, קיימת ריכוזיות מרחבית של ענפים עתירי ידע באזורי המרכז. מבחינה ציבורית קיים רצון של קובעי המדיניות בישראל לתמוך ולסבסד את המו״פ בסקטור העסקי וכלי התמיכה הנפוץ בישראל הוא כלי התמיכה הישירה (שנבחן במחקר זה). השיטה הנהוגה בישראל לתמיכה ישירה היא הלוואות מותנות על ידי לשכת המדען הראשי של משרד התמ״ת. התמיכה ניתנת לפרויקטים נבחרים ויש להחזיר את ההלוואה במידה והפרויקט מגיע לשלב מסחור.
לאור זאת וכפי שיוצג בהרחבה בסקר הספרות נראה כי המיקום במרחב הינו גורם שיש להתחשב בו במדיניות הקשורה בתמיכה במו״פ בסקטור העסקי. בהתאם לזאת מטרת המחקר הייתה לבחון את ההתפלגות המרחבית של המו״ם המושקע על ידי חברות בסקטור העסקי בישראל, את מאפייניו, ואת ההשפעה שיש למיקום המפעל על יכולות המו״פ שלו. בנוסף, לבחון את מדיניות התמיכה הממשלתית במו״פ, והשפעתה על הוצאות המו״פ בסקטור העסקי בישראל; האם זו מדרבנת השקעה עצמית של מפעלים או שמא דוחקת את ההשקעה העצמית, וזאת תוך התייחסות לאזורים השונים.
לצורך ביצוע מחקר מקיף כגון זה אשר בוחן בצורה מדגמית את כלל המו״פ העסקי בישראל תוך התייחסות למיקום המרחבי של המפעלים, השתמשנו בבסיס הנתונים הרחב ביותר בישראל של מפעלים וחברות העוסקים במו״פ בסקטור העסקי. בסיס הנתונים נאסף על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ״ס) במסגרת סקרי המו״פ שהיא מבצעת וכולל מדגם ארצי מייצג של כ-400 מפעלים וחברות. בסיס נתונים זה משמש לפרסומים רבים, אולם עד כה לא נבחן בהיבט המרחבי ולא ניתן דגש על המיקום המרחבי של המפעלים ולהשפעת המיקום על העיסוק במו״פ ומאפייני המפעל. למעשה במחקר זה נעשה לראשונה שימוש בהתפלגויות מרחביות בניתוח המו״פ בסקטור העסקי בישראל.
לצורכי המחקר קובצו הענפים בהם מפעלים וחברות המשקיעים במו״פ בסקטור העסקי בישראל לשלוש קבוצות עיקריות בשל מגבלות גודל המדגם וסודיות הנתונים. הסיווג נעשה בהתאם לסיווג הלמ״ס של ענפי הטכנולוגיה בישראל כדלהלן: קבוצה ראשונה: ענפי שירותי מחשוב ומו״פ (להלן, שירותי מחקר ומחשוב); קבוצה שנייה: תעשיות טכנולוגיה עילית (להלן, תעשיות עתירות ידע); וקבוצה שלישית: תעשיות טכנולוגיה מעורבת עילית, מעורבת מסורתית ותעשיות טכנולוגיה
מסורתית (להלן, תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית). במקביל בוצעה חלוקה של המרחב הלאומי בהתבסס על הגדרת המחוזות והנפות של משרד הפנים לשבעה תתי אזורים, שקובצו בחלק מהמבחנים הסטטיסטים לשלושה אזורי על כדלהלן: אזורי על שכללו את אזור מטרופולין תל אביב (מחוז תל אביב, ומחוז המרכז גלעין משני); אזורי ביניים (כללו את נפת חיפה, נפת ירושלים, ואזור ביניים צפון); ואזורי הפריפריה (דרומית וצפונית). הנתונים שנאספו נותחו באמצעות מבחנים סטטיסטים המשווים בין האזורים השונים תוך חלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים.
עיקרי הממצאים מלמדים כי קיימים הבדלים מובהקים ברמת העיסוק במו״פ בין הענפים השונים. ככל שהמפעל עתיר ידע וטכנולוגיה מאפייניו מעידים על עיסוק אינטנסיבי יותר במו״ם הבא לידי ביטוי במשתנים שנבדקו (לדוגמה: הוצאות על מו״פ, רמת החדשנות של המו״פ, רמות השכר, השכלת מועסקי המו״פ וכר). מבחינה מרחבית זיהנו תופעה של ריכוזיות המו״פ. מרבית ההוצאה על מו״פ והמפעלים העוסקים במו״פ ממוקמים באזורים המרכזים, ובייחוד מפעלים המשתייכים לענפים מתקדמים מבחינה טכנולוגית. בחינת תכונות המו״פ בהתייחס להשפעת מיקומו המרחבי של המפעל העלתה כי במקרים רבים קיים קשר ישר המרמז על השפעה חיובית של מיקום באזור מרכזי על ביצועי המו״פ של המפעל ונכונותו לעסוק במו״פ. יתר על כן, גם לאחר שהפרדנו בין ענפי הטכנולוגיה השונים מצאנו כי המיקום המרחבי הינו גורם משפיע. מפעל המשתייך לענף טכנולוגי מסוים הממוקם באזורי המרכז נוטה להשקיע יותר במו״פ וזו פוחתת עם היציאה לשוליים.
בנוגע לתמיכה הממשלתית מצאנו כי מרבית התמיכה הממשלתית מופנית לענפים עתירי ידע ולאזורים המרכזים וזו פוחתת ככל שהענף פחות מתקדם וכן עם היציאה לשוליים. בהקשר זה יש לציין כי התמיכה הממשלתית הניתנת הינה ביחס ישר לחלוקה ולהשקעה במו״פ של המפעלים בענפים ובאזורים השונים. מצאנו כי לתמיכה הממשלתית יש השפעה חיובית על הגדלת הוצאות המו״פ במפעל. יחד עם זאת ההשקעה העצמית של המפעלים בקרב אלה המקבלים תמיכה היא נמוכה יותר מאשר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית וזו מושפעת מגודל המפעל ויותר מכך מהאחוז שהמהווה התמיכה הממשלתית בכלל הוצאות המו״פ במפעל. כך מצאנו כי במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בשיעור עד 10% מהוצאות המו״פ בממוצע למועסק ובין 10% ל־ 15% בממוצע למפעל, גם הוצאות המו״פ וגם ההשקעה העצמית במו״פ היא הגבוהה ביותר. ואילו כאשר התמיכה הממשלתית היא בערכים הגבוהים מ־30% מהוצאות המו״פ במפעל, גם ההשקעה העצמית וגם סך הוצאות המו״פ נמוכות יותר.
כפי שמצאנו במחקר זה למיקום המרחבי יש קשר עם העיסוק במו״פ עסקי, המלצתנו היא להמשיך לחקור את השפעות המיקום המרחבי על מאפייני העיסוק במו״פ במפעל ואת ההשפעות האזוריות של המו״פ העסקי, על מנת שניתן יהיה להפעיל כלי מדיניות יעילים לאזורים השונים ובכך להגדיל את התועלת הצפויה למשק גם ברמה הלאומית וגם ברמה האזורית.
מבוא
במחקר זה נבחנו מאפיינים שונים הקשורים במו״פ (מחקר ופיתוח) בסקטור העסקי בישראל, תוך מתן דגש על היבטים מרחביים ומדיניות התמיכה הממשלתית הישירה הניתנת למפעלים וחברות העוסקים במו״פ. מו״פ מוגדר כעבודה יצירתית המתבצעת באופן שיטתי לצורך הגברת מצבור הידע האנושי, ידע המשמש ליצירת יישומים חדשים (2004 ,OECD). מהגדרה זו עולה כי גורם (ממשלתי או עסקי) המעוניין להיות חדשני ובעל יכולות מתקדמות לייצור מוצרים ויישומים חדשים עליו להשקיע משאבים ולפעול בצורה מסודרת ושיטתית לשם כך. המו״פ העסקי הינו כלל פעילות המו״פ בסקטור העסקי (ללא התחשבות במקור המימון), והוא גורם הייצור העיקרי של מוצרים ותהליכי ייצור במשק (הלמ״ס, 2003 ;2004 ,www.oecd.org). כמו כן הוא מתאפיין בטווחי זמן קצרים (באופן יחסי) והוא מכוון לצורך מימוש מסחרי
.(Avnimelech & Teubal, 2004)
הקשר בין יעדיו המסחריים של מפעל לבין יכולותיו היצירתיות לממש יעדים אלו הלכה למעשה, אינו משפיע רק על המפעל הבודד העוסק במו״פ, אלא על המשק בכללותו והוא גורם בעל השלכות כלכליות וחברתיות רבות הן ברמה הלאומית והן ברמה האזורית (1999 ,Devol). יכולות המו״פ העסקי של מפעל מושפעים מגורמים רבים. חלקם גורמים חיצוניים למפעל כגון: מיקום המפעל (למשל, מרכז מול פריפריה), סביבת היצור הקרובה של המפעל, מקורות מימון ועוד. חלקם האחר הם גורמים מבניים, כגון, גודל מפעל שיוך ענפי וכר. במחקר זה יבחנו מאפיינים מעין אלו והשפעתם על היקף השקעות המו״פ של המפעל.
קובעי המדיניות ערים לקשר החיובי הקיים בין חדשנות טכנולוגית הנובעת מהשקעה במו״פ לבין
ועל כן הם פועלים לצורך חיזוק המו״פ (Davelaar, 1994) צמיחה כלכלית ולתועלות שבהימצאותו
העסקי באמצעות מגוון כלי תמיכה. במחקר זה נבחן כלי התמיכה הישירה של הממשלה (חוק המו״פ, 1984) ומידת יעילותו בדרבון השקעה עצמית של מפעלים במו״פ עסקי והגדלת הוצאות המו״פ במפעל. נציין כי מחקרים שונים בעולם עסקו בנושא זה והדעות לגבי יעילות כלי התמיכה
David and Hall, 2000; Wallsten, 2000 ,הישירה בדרבון מו״פ עסקי הן חלוקות (כגון
;2000 ,Busom). כאשר סוגיה העולה בספרות בהקשר זה היא מהו גובה התמיכה האופטימאלית לצורך דרבון מו״פ עסקי, סוגיה זו נידונה גם במחקר זה.
בחינת התפתחות מאפייני החברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל לאורך ההיסטוריה של מדינת ישראל מתקופת טרום הקמת המדינה ועד ימנו אנו העלתה תמונה לפיה קיימת ריכוזיות ענפית (תעשיות עתירות ידע) ומרחבית (אזורים מרכזיים) של המו״פ העסקי בישראל (פלזשטיין, 1991; Teubal, 2004 & Avnimelech). בחינת התפלגות ענפית ומרחבית של המו״פ בסקטור העסקי על שלל מאפייניו היא סוגיה נוספת שנבדקה בעבודה זו.
מטרות המחקר והשערותיו גובשו על בסיס רקע ספרותי נרחב, ואלו נותחו ונבחנו באמצעות מבחר כלים סטטיסטים ונידונו בהרחבה בפרק הסקת המסקנות. עיקרי הנושאים שנידונו ונבחנו במחקר
זה הם, בחינת ההתפלגות מרחבית של המו״פ העסקי במדינת ישראל, בין אזורי הפריפריה, אזורי הביניים ואזורי המרכז. בחינת תכונות המו״פ בענפים העסקיים השונים, תוך התייחסות למיקום המרחבי ותכונותיו (ומידת השפעתו על המפעל), ולהשתייכות הענפית. ולבסוף בחינה מקיפה של התפלגות התמיכה הממשלתית הישירה הניתנת למפעלים בסקטור העסקי ומידת יעילותה בדרבון ההשקעה העצמית של המפעלים השונים.
לצורך ביצוע המחקר ומתן מענה על סוגיות אלו קיבלנו מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הרשאה לעבוד בחדר המחקר ולעשות שימוש בבסיס הנתונים הגולמי שלהם שנאסף בסקר המו״פ העסקי בישראל לשנת 12002 . במחקר זה נעשה לראשונה בישראל שימוש בבסיס הנתונים שלעיל עבור ניתוחים מרחבים של המו״פ העסקי בישראל. עד כה שימש בסיס נתונים זה את הלמ״ס לבחינת התפלגות מאפייני סך כל המו״פ בישראל ללא התייחסות להיבט המרחבי ולחלוקה לאזורים שונים בישראל. המחקר כולל ארבעה חלקים עיקריים כדלהלן:
חלק א׳ - סקר ספרות: עוסק במגוון נושאים הקשורים במו״פ העסקי בכלל ובישראל בפרט ומציג את חשיבותו בפיתוח אזורי וצמיחה כלכלית. חלק זה במחקר, מכיל שלושה פרקים המציגים תמונה רחבה של המונח מו״פ עסקי כפי שהיא עולה ממחקרים שונים. הפרקים הם כדלהלן: פרק 1 - רקע תיאורטי והגדרות; פרק 2 - מדיניות התמיכה במו״פ עסקי; פרק 3 - מדיניות המו״פ בישראל. סקר הספרות שימש כאמור בסיס תיאורטי ממנו נגזרו מטרות המחקר, שאלות המחקר וההשערות לבחינה.
חלק ב׳ - מערך המחקר: חלק זה כולל את פרק 4 בו הוצגו מטרות המחקר, שאלות המחקר וההשערות לבחינה, וכן את מתודולוגית המחקר והמודלים הסטטיסטים בהם ניתחנו את הנתונים באזורים ובענפים השונים שהוגדרו.
חלק ג׳ - ממצאים: בחלק זה מוצגים הממצאים אשר התקבלו מניתוח הנתונים במודלים סטטיסטיים שונים. חלק זה כולל ארבעה פרקים כדלהלן: פרק 5 - מאפייני המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ העסקי בישראל; פרק 6 - התפלגות מרחבית של הוצאות המו״פ בחברות בסקטור העסקי; פרק 7 - מדיניות ממשלתית בתמיכה במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל; ופרק 8 - המו״פ העסקי בישראל - מודלים לזיהוי קשרים באמצעות מודלים של רגרסיה רבת משתנים.
חלק ד׳ - דיון והסקת מסקנות: בחלק זה דנו בממצאים השונים שנאספו ועלו מניתוח הנתונים והוסקו המסקנות מהם. מטבע הדברים מודגשים בחלק זה ההיבטים המרחבים והשלכותיהם על המו״פ העסקי וכן מדיניות התמיכה הממשלתית במו״פ עסקי. הפרק כולל: בחינת השערות המחקר, ממצאים עיקרים, הסקת מסקנות, המלצות, וסיכום והצעות למחקרים עתידיים הקשורים בנושא המו״פ העסקי.
מחקר זה יהווה נדבך נוסף לידע הקיים והוא יאפשר להעמיק את הידע אודות סוגיות הקשורות באפיון המו״פ העסקי ובגורמים המשפעים עליו, בהיבטים אזורים. העובדה כי עד היום לא נערכה השוואה מרחבית מקיפה של המו״פ העסקי בישראל השמה דגש על בחינת תכונות המו״פ בכלל ובפרט על השפעת התמיכה הממשלתית בהקשר האזורי, עלולה לפגום ביכולת קבלת ההחלטות של קובעי המדיניות. המחקר יאפשר למתכנני וקובעי המדיניות הארצית והאזורית לקבל מידע חיוני אודות ההתפלגות המרחבית של המו״פ העסקי ותכונותיו ולעשות בו שימוש רלוונטי בבחינת תכנון ופיתוח מדיניות, אשר ייתכן ותאפשר חיזוק אזורי שוליים וצמצום פערים מרחביים במדינה.
פרק 1: רקע תיאורטי והגדרות
מחקר ופיתוח עסקי, להלן - מו״פ עסקי, הוא גורם בעל השלכות כלכליות וחברתיות רבות הן ברמה הלאומית והן ברמה האזורית (1999 ,Devol). לפי Thomke (בתוך: 2004 ,Ball) ללא פעילויות מו״פ היה האדם עדיין חי במערות ועושה שימוש באבנים ככלי עבודה. מטרת פרק זה היא להגדיר ולהבהיר את המונח "מו״פ עסקי" והשפעותיו על הכלכלה, וכן לבחון את הגורמים המשפעים על פריסתו המרחבית והשלכותיהן על הפיתוח האזורי.
1.1	הגדרות מחקר ופיתוח בסקטור העסקי
1Organization for Economic Co-operation and Development -)ארגון המדינות המפותחות
OECD) מגדיר מו״פ, כעבודה יצירתית המתבצעת באופן שיטתי לצורך הגברת מצבור הידע האנושי, ידע המשמש ליצירת יישומים חדשים (2004 ,OECD). הגדרה זו, שמה דגש על כלל התועלת החברתית הנובעת מפעילות מו״פ, ועל חשיבות החיבור בין הצורך ביצירתיות לבין הצורך בעבודה שיטתית (לכאורה ניגודים). 2004) Guellec & De La Potterie) טוענים, כי ניתן לייחס לצורת העבודה השיטתית במו״פ (המספקת יתרון ביצירת טכנולוגיות חדשות), גם תגליות שכביכול התגלו באקראי.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מגדירה חחב.■ "כפעילות שיטתית ומקורית, המיועדת ליצור ידע מדעי או טכנולוגי חדש או לחלופין לפתח יישום חדש של ידע מדעי או טכנולוגי קיים" (הלמ״ס, 2003, עמי 17). הלמ״ס מבהירה הגדרה זו באמצעות המאפיינים הבאים: הידע החדש אינו חלק מהידע העומד לרשות הציבור; היישום מתוכנן לצורך יצירת מוצר או תהליך חדש, והשיפור במוצרים או בתהליכים יהיה שיפור בלתי שיגרתי (כלומר, פעילויות שגרתיות של יישום ידע קיים אינן נחשבות למו״פ). חשיבותה של הגדרה זו כתוספת להגדרת ה- OECD, ראו דלעיל, היא בפירוש הניתן למו״פ כיצירה, או שיפור של מוצר, או תהליך של ידע מדעי או טכנולוגי.
בהתייחס להבדל בין מו״פ של תהליכים לבין מו״פ של מוצרים ניתן לומר, כי המטרה העיקרית של מו״פ העוסק בתהליכים היא להקטין את עלויות הייצור ואילו המטרה העיקרית של מו״פ העוסק בפיתוח ושיפור מוצרים היא להגדיל את שוק המכירות. אולם, חשוב לזכור כי קיימת תלות בין שני סוגי המו״פ. מצד אחד, המצאה ויצור של מוצרים חדשים עשויים לגרום לחידוש תהליכים (על-מנת לייצר את המוצרים החדשים בצורה יעילה יותר), ומצד שני, פיתוח וחידוש תהליכים יכול לשפר באופן ניכר את איכות המוצרים הקיימים או להביא לייצור של מוצרים חדשים ולהרחיב את שוק המכירות בהתאם (2001 ,Fritsch and Meschede).
הגדרה מעניינת נוספת למו״פ מובאת בחוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה, התשמ״ד - 1984 (להלן - ״חוק המו״פ"), סעיף 4, כדלהלן: " מחקר- חקירה מתוכננת במטרה לגלות ידע חדש מתוך ציפייה שידע זה יהא מועיל בפיתוח מוצר חדש או תהליך חדש או בשיפור מהותי במוצר או בתהליך קיימים; פיתוח - יישום ממצאי מחקר או ידע אחר, המכוונים לייצור מוצר חדש או
לפיתוח תהליך חדש או לשיפור מהותי במוצר קיים או בתהליך קיים,לרבות גיבוש קווי תכנית או בדיקתם, הכנת תכניות ומדגמים, בניית אב-טיפוס והפעלת דגם ניסוי או מיתקן חצי-חרושתי".
בדומה להגדרות הקודמות, מתואר המו״פ בחוק כתהליך של יצירה ויישום של ידע חדש או שיפור מהותי של ידע קיים. החשיבות המשפטית להתייחסות זו בחוק (שיפור מהותי), נובעת מהעובדה כי מרבית המוצרים או התהליכים בהם עוסקים צוותי המו״פ הם למעשה שיפורים (ברמה זו או אחרת) של אלה הקיימים. בנוסף, הגדרה זו שמה דגש על כך, כי המחקר והפיתוח הם שני מרכיבים שונים המשלימים זה את זה (2004 ,www.moit.gov.il).
בהקשר זה (של הפרדה בין מחקר לפיתוח), 2004) Russo) מציע לחלק את המו״פ לשלוש קטגוריות:
•	מחקר בסיסי (גינרי) ־ נועד לקדם ידע מדעי ללא התייחסות לאפליקציה פרקטית.
•	מחקר יישומי ־ נועד לקדם ידע של אפליקציה פרקטית ספציפית.
•	פיתוח ניסיוני ־ נועד לייצר או לשפר חומרים, מוצרים, או תהליכים.
בנוסף, ניתן למצוא בספרות התייחסויות למו״פ, המפרידות בין מו״פ גינרי לבין מו״פ רגיל (קלאסי) בהתבסס על ההבדלים הבאים: מו״פ בסיסי (גינרי), מתאפיין בטווחי זמן ארוכים עבור כל פרויקט, השקעות גדולות והוא מתבצע לרוב על-ידי גופים ציבוריים. מו״פ רגיל (קלאסי), מתאפיין בטווחי זמן קצרים (ביחס למו״פ הגינרי), הוא מתבצע לרוב על-ידי פירמות פרטיות (סקטור עסקי) והוא מכוון לצורך מימוש מסחרי (2004 ,Avnimelech & Teubal).
הסקטור העסקי בו מתבצעות מירב פעילויות המו״פ היישומי והניסיוני (להבדיל מהמו״פ הבסיסי שעיקרו מתבצע באוניברסיטאות ומכוני המחקר המסונפים אליהן) כולל את ענפי המשק הבאים (הלמ״ס, 2003) :
•	ענף שירותי המחשוב (תוכנה) ־ ענף זה מכיל את כל התחומים הקשורים בתכנות.
•	ענף המו״פ (בישראל כולל גם את חברות ההזנק, החממות הטכנולוגיות ומכוני המחקר) ־ ענף זה מכונה גם ענף "מרכזי תכנון".
•	ענף התעשייה ־ ענף התעשייה מורכב ממספר רב של ענפי משנה (כגון, ציוד תקשורת אלקטרוני, מוצרי פלסטיק וגומי וכר). נהוג לסווג ענפי משנה אלה לפי עוצמתם הטכנולוגית, החל בתעשיות עתירות ידע וטכנולוגיה (התעשיות המתקדמות ביותר) וכלה בתעשיות מסורתיות.
קביעת עתירות הידע והטכנולוגיה של ענף כלשהו במבט ראשון עלולה להיתפס כטריוויאלית, ודומה כי אדם החי בחברה תעשייתית מפותחת, יש ביכולתו להבדיל בין ענף מתקדם לבין ענף מסורתי בצורה אינטואיטיבית. אולם, השאלה מה מגדיר ענף כעתיר ידע? אינה זוכה לתשובה חד משמעית והגדרה ספציפית בספרות, וקיימות הגדרות רבות לתעשיות עתירות ידע, מהן ניתן להציע שתי הגדרות ראשיות (פלזשטיין, 1991) :
•	תעשיות עתירות ידע הינן תעשיות אשר צומחות מהר, מייצרות מוצרים חדשניים, בעלות מרכיב גדול של מו״פ וכוח העבודה שלהן מכיל שיעור גבוה של עובדים מקצועיים - מדעיים ואקדמיים.
•	תעשיות אשר בתהליך הייצור של מוצרים בלתי חדשניים משתמשות בתהליכים חדשניים או מכונות חדשניות.
על בסיס הגדרות אלו, ניתן להבין את חשיבות מרכיב המו״פ, כקריטריון לשיוך ענף תעשייתי מסוים לקבוצת הענפים עתירי הידע.
מו״פ עסקי מוגדר ככלל פעילות המו״פ בסקטור העסקי (ללא התחשבות במקור המימון), להוציא מו״פ הנערך בתחומים הבאים: ממשלה, רשויות מקומיות ומוסדות שלא למטרת רווח. למעשה, המו״פ העסקי הוא גורם הייצור העיקרי של מוצרים ותהליכי ייצור (הלמ״ס,
והמקור הראשי לשינוים טכנולוגים (www.oecd.org, 2004;	2003
(2004 ,Guellec & De La Potterie). מתוך ההגדרות שנבחנו לעיל ניתן להגדיר בתמצית את המונח ׳מו״פ עסקי׳ - כקשר בין צרכיה ושאיפותיה המסחריים של הפירמה לבין יכולותיה היצירתיות. קשר זה מניב השלכות שיש להן אספקטים אזורים מרחביים רבים, אך טרם נבחן תיאוריות ומחקרים הדנים בהשלכות אלו, ראשית יש לבחון סוגיות כגון, מדוע מרכזי מו״פ מתמקמים באזורים מסוימים ולא באחרים? האם המיקום משפיע על עוצמת פעילות המו״פז מהם הגורמים המבניים של הפירמות השונות המשפיעים על עוצמת המו״פז וכו׳.
1.2	גורמים ממשפיעים על ממיקום ועוצמת מפעילות של תמו״פ תעסקי
מרבית המו״פ העסקי נוטה להתבצע בענפים המסווגים כעתירי ידע וטכנולוגיה והיקפו פוחת בהדרגה ככל שהענף התעשייתי פחות מתקדם טכנולוגית. שכיחותם הגיאוגרפית של התעשיות המסורתיות גבוהה יותר באזורי שולי המטרופולינים והפריפריה (2000 ,Frenkel). ניתן לחלק את הגורמים המשפיעים על המו״פ העסקי, לגורמים חיצוניים הכוללים את הסביבה הרחוקה, סביבת הייצור, המיקום המרחבי (יחס מרכז שוליים) והמדיניות הציבורית הקיימת, ולגורמים פנימיים המתייחסים לתכונות הפירמה, ולמקורות המימון (חיצוניים/פנימיים), כפי שיפורט להלן:
1.2.1	גורמים חיצוניים
הגורמים החיצונים הם בחלקם גורמים פיזיים (מוחשיים) כגון, תשתיות מפותחות, כוח עבודה מיומן וכו׳, ובחלקם לא מוחשיים, כגון, מעבר מידע בדרך פורמאלית וא-פורמאלית, רמת פתיחות השווקים וכו׳. ניתן לתאר את הסביבה החיצונית של הפירמה כבנויה משני מעגלים, מעגל פנימי הכולל את הסביבה הקרובה (סביבת הייצור של הפירמה), ומעגל חיצוני הכולל את הסביבה החיצונית הרחוקה.
סביבה חיצונית רחוקה
הסביבה החיצונית בו פועל המו״פ העסקי הופכת להיות יותר ויותר דינאמית. הסיבות לכך נובעות מגורמים כגון, זמני שוק הולכים ומתקצרים (חיי מדף קצרים של מוצרים), יתר תחרותיות, גלובליזציה של השוק, גידול בהזדמנויות עסקיות, אי וודאות הולכת וגדלה לגבי שווקים
וטכנולוגיות עתידיות, עלויות וסיכונים גדולים יותר ביצור מו״פ, ניידות רבה יותר של מרכזי מו״פ, גידול בידע ומידע בשוק וכר (2002 ,Sheehan). הסביבה החיצונית מושפעת מגורמים שונים אשר יפורטו להלן:
גלובליזציה ־ עידן הגלובליזציה מאפשר מעבר (כמעט ללא הגבלות) של הון, אינפורמציה, סחורות, טכנולוגיות וכר בין מדינות ופירמות שונות. החשיפה לשווקים בינלאומיים מגבירה את ההשפעה והתלות ההדדית בין הפירמות והשווקים השונים, ואת רמת התחרותיות בעולם (המדינות והפירמות אינן פועלות בוואקום). במציאות החדשה הנוצרת, פירמות המעוניינות לשרוד ולהתמודד כנגד פירמות חיצוניות חייבות להתייעל על-ידי פיתוח שיטות ייצור ומוצרים חדשניים. כתוצאה מכך אנו עדים לתופעה של פיתוח טכנולוגי מואץ בחברות היי-טק (2004 ,http://www.dti.gov.uk), פיתוח הגורם לצמיחה כלכלית במדינה (1990 ,Romer).
1997)	Feldman and Kutay) טוענים כי תיאוריות מיקום חדשות של פירמות צריכות להתייחס לשני אלמנטים חשובים. האחד, התצורה החדשה של השוק הגלובלי (גבולות פתוחים), והשני, ההשפעות הטכנולוגיות החדשות - בעיקר בתחומי התקשורת והמידע המאפשרים פריסה ותפעול יעיל יותר של פירמות ברחבי העולם. אלמנטים אלה מעודדים פיזור מרחבי מפוזר יותר של פירמות אשר שיקולי המיקום שלהם הם גלובליים ולא מקומיים. מבט מקיף על הגלובליזציה של המו״פ מלמד על תופעה מתמשכת של ביזור המו״פ בשווקים בינלאומיים, כאשר חברות ממדינת מפותחות פועלות בהתאם לאסטרטגיה השואפת להפוך את כדור הארץ ל-׳כפר קטף ('global localization strategy'). המציאות החדשה שנוצרה בשוק הגלובאלי משנות ה-90 ואילך יש לה השפעה חיובית על תחומי החדשנות הטכנולוגית עבור מדיניות פריפריאליות (כגון, ישראל,
Teubal, Avnimelech and) אירלנד ועוד) המתאפיינות בכוח אדם איכותי ותשתיות מתאימות
2002 ,Gayego) השאיפה למקם פעילויות מו״פ במדינות זרות נובעת מתוך רצון לחדור למוקדי ידע מקומיים (לדוגמה, חברות יפניות אשר פתחו מרכזי מו״פ ב-׳עמק הסיליקוף בארה״ב). כמו כן על-מנת לחזק את הקשר למפעלי הייצור, כיוון שהמוצרים הופכים להיות מורכבים יותר ויותר, וכך גם פעולת ייצורם (1994 ,Florida & Kenney). ניתן למצוא קשר חיובי בשוק הטכנולוגי-גלובלי בין רמת הפיתוח הטכנולוגי והשגשוג הכלכלי של המדינה (מדינות כגון ארה״ב, שבדיה וכר),
.(Y. Y. Lu & S. Liu, 2004) לבין מידת הגלובליזציה הטכנולוגית המאפיינת אותה
יחסי הכוחות בין הפירמה לבין המדינה ־ כאשר בוחנים מו״פ עסקי בהקשר בינלאומי יש לעשות הפרדה בין האינטרסים והשאיפות של הפירמה (בעיקר בתחום ההיי-טק), מול אלו של המדינה. פירמה היא גוף עסקי קפיטליסטי העוסקת בשאלות של עלות ותועלת כלכלית והיא מגדילה את אינטנסיביות המו״פ שלה (במסגרת יכולתה) בהתאם לספקולציות של רווחיות, כאשר גבולות מדיניים אינם מהווים מחסום לפיתוח מרכזי מו״פ, כמו גם לייצור מוצרים. המדינה לעומת זאת, במקרים רבים תשאף למשוך כמות רבה ככל הניתן של משקיעים ופירמות חיצוניות לעסוק במו״פ, וכמו כן להשאיר את הפירמות המקומיות בגבולותיה עקב השפעות חיוביות הנובעות מקיום מו״פ. אולם, הדרך לשמירת מו״פ בגבולות המדינה חייבת להיעשות במסגרת ׳כללי המשחק׳ של השוק הגלובלי, ולא, המדינה עלולה לסבול מבידוד כלכלי/מדיני (2004 ,http://www.dti.gov.uk).
שווקים בינלאומיים ־ בשנים האחרונות אנו עדים לתופעה של השקעות מרובות במו״פ עסקי והתפתחות טכנולוגית של מדינות אשר עד לאחרונה נחשבו למדינות העולם השלישי (כגון סין והודו). שמירה על רמת אטרקטיביות גבוהה של שוק קטן (כגון ישראל) כמוקד משיכה להשקעות זרות במו״פ, הופכת להיות קשה יותר ויותר. בעידן הגלובליזציה, כאמור, מתחדדת התחרות העזה בין האזורים השונים על משיכת גורמי תעסוקה ובהרבה ממדינות העולם הגידול בתפוקה הלאומית מלווה בהגברת הקיטוב והפערים הבין אזוריים (בן־דוד, 2003; ליפשיץ, 1989). לשם קבלת פרופורציה על הגידול בתחרות, די לציין, לדוגמא, כי במדינות הודו וסין בכל שנה מתווספים כ- 125,000 מהנדסי תוכנה, לעומת, כ- 5,000 מהנדסי תוכנה באנגליה למשל. אמנם נתון זה מהווה סכנה לכלכלת אנגליה (כמו גם למדיניות אחרות), אולם, יש להבין כי הוא גם מסמל הזדמנות, נוכח העלייה הצפויה ברמת החיים במדינות אלו אשר תגדיל את השוק הפוטנציאלי בהן (יותר אוכלוסיה שתרכוש מוצרים חדשים), את אפשרויות היצוא אליהן ואת ההשקעות בהן
.(http://www.dti.gov.uk, 2004)
בהקשר זה ניתן לציין כי במחקר בו נשאלו מאה מנהלים של חברות גדולות רב לאומיות מה הגורם שיביא אותם להקים מרכזי מו״פ בשווקים זרים? סומנו שני הגורמים הבאים כחשובים ביותר: ראשית, רצון לחדור לשווקים המקומיים (להתאים את המוצר לשוק המקומי), ושנית, רצון להקטין עלויות. מכך נובע כי מדינות כגון הודו וסין (בעלות התכונות הנ״ל), הופכות להיות אטרקטיביות יותר ויותר, ולעומת זאת האטרקטיביות של ישראל הולכת ופוחתת. גורם נוסף שאוזכר כמושך (עבור מו״פ) הוא זריזות פיתוח, תחום בו ישראל מצטיינת (מיטל, 2004).
חוקרים רבים עוסקים בשנים האחרונות בסוגיה זו, למשל, ;Kuemmerle; Granstrand et al
,(Y. Y. Lu & S. Liu, 2004 :בתוך) Patel and Vega; Gassmann and Von Zedtwitz
וממחקריהם עולה כי גורמים נוספים המשפיעים על הקמת מרכזי מו״פ במדינות זרות הם: תשתיות מפותחות, כוח עבודה איכותי (וזול), וגישה לטכנולוגיות חדשות. החוקרים Y. & S. Liu 2004) Y. Lu), אשר בחנו 19 חברות היי-טק טיואניות שהחליטו להקים מרכזי מו״פ בסין, מצאו (בדומה למיטל) כי הגורם החשוב ביותר הוא הרצון להגדיל את גודל השוק הפוטנציאלי של הפירמה. גורמים חשובים נוספים אשר אוזכרו במחקרם הם: מחסור בכוח עבודה איכותי וזמין במדינת המקור (טיואן) וקירבה תרבותית (מנהגים, שפה וכר) וגיאוגרפית (לסין). הגורם האחרון צוין גם על-ידי 1999) Niosi & Godin) כגורם חשוב, במחקר שבחן שיקולי מיקום של מרכזי מו״פ של פירמות קנדיות בארה״ב. ניתן לראות מתוך האמור כי האסטרטגיה של השקעה והקמת מו״פ בשווקים זרים, הננקטת על-ידי מדינות מפותחות שלהן חברות היי-טק מובילות, נובעת בראש ובראשונה משיקולים כלכלים. בהתאם לכך, מדינה אשר מעוניינת להוות מוקד משיכה למו״פ צריכה להפעיל כלי מדיניות מתאימים למשיכת פעילויות אלו (ראו פירוט בפרק 3 בהמשך).
מו״פ ציבורי ־ גורם נוסף בעל השפעה על יכולות המו״פ העסקי הוא המו״פ הציבורי אשר מופעל במדינה (אוניברסיטאות, צבא וכר) ותורם רבות לכלל החברה (מגדיל את מצבור הידע). מו״פ זה ברובו גינרי (ככל שהמחקר יותר בסיסי סביר שרמת החדשנות בו תהיה גבוהה יותר) והוא מהווה תשתית טכנולוגית חשובה ואיכותית היכולה לתרום רבות למו״פ העסקי (אספקת כוח
עבודה איכותי, ומעבר ידע) ולספק הזדמנויות עסקיות חדשות (;1998 ,Tassey
על אף העובדה כי קיים קושי לבחון אמפירית את רמת (Guellec & De La Potterie, 2004
התרומה הנובעת מהמו״פ הציבורי (השפעות רבות הן עקיפות ובעיתיות למדידה מדויקת), מחקרים רבים עמדו על חשיבות קשר זה (למשל, 2001 ,Guellec & De La Potterie, 2004; Peled).
יפן היא דוגמה למדינה אשר מיישמת מדיניות תמיכה רחבה בשלבים ההתחלתיים של מחקר טכנולוגי גינרי, כיוון שהיא מבינה את החשיבות הרבה לסקטור העסקי בטווח הרחוק (1998 ,Tassey). מדינת ישראל גם כן תומכת במו״פ גינרי (במגוון דרכים), אם כי ההשקעה הממשלתית במחקר אקדמי נמצאת בירידה בשנים האחרונות (פרנקל ולק, 2006). בן־ישראל, ראש המפא״ת (המינהל למחקר, פיתוח אמל״ח ותשתית טכנולוגית) לשעבר, מתריע כי קיצוץ התקציבים במוסדות העוסקים במחקר גינרי (כגון האוניברסיטאות והצבא), ייפגע קשות ביכולות המו״פ (הן העסקי והן הציבורי) של ישראל בעתיד הרחוק. עוד טוען בן־ישראל כי חשוב שקובעי המדיניות יהיו מודעים לכך כי ביצוע מחקר גינרי אשר מניב חדשנות אמיתית מצריך תקופה ממושכת של לפחות 10 שנים, התקציבים המושקעים הם גבוהים מאוד (לדוגמא כ- 1.5 מיליארד דולר בשנה מושקע במו״פ ביטחוני בישראל), ואחוזי ההצלחה של הפרויקטים השונים הם נמוכים (בן ישראל, 2004).
סביבת הייצור
על-מנת שסביבת הייצור תהיה אטרקטיבית עבור פירמות עתירות ידע (המכילות מו״פ) עליה להציע כאמור מספר תכונות כגון, תשתיות הולמות, אספקת שירותים וכר (,Malecki and Bradbury 1992). להלן יוצגו מאפייני סביבת היצור אשר עשויים למשוך פירמות עתירות ידע ולדרבן אותן לעסוק במו״פ.
אגלומרציה כלכלית ־ 1997) Davelaar & Nijkamp) טוענים כי אגלומרציה כלכלית נקבעת לפי שני ממדים, מספר האנשים והפירמות באזור כלשהו והמרחק ביניהם. אגלומרציות כלכליות גדולות מתפתחות באזורים מטרופולינים מתקדמים (1991 ,Davelaar), והן מכילות ריכוז של מגוון אמצעי ייצור, שירותים מפותחים, כוח אדם מיומן, הון זמין וכר (1998 ,Quigley). הסביבה האורבאנית המתקדמת (אשר מכילה אגלומרציות כלכלית) מעניקה אפשרויות פיתוח רבות ומגוונות ומשמשת כמאגר של ידע ומומחיות. בהקשר זה ניתן לומר כי הסביבה האורבאנית משמשת כסוכנת של שינויים (כלכלים, חברתיים, מדעיים, טכנולוגים ותרבותיים) המאפשרים
Bertuglia, Lombardo and 1997; 1997 ,קליטה מהירה של טכנולוגיות ומוצרים חדשים (פרנקל
Nijkamp,). מחקרים אמפיריים מהארץ והעולם מראים כי אזורים מטרופולינים המכילים אגלומרציות מהווים מוקד משיכה עבור פירמות עתירות ידע העוסקות במו״פ ( Shefer and
.(Y. Y. Lu & S. Liu, 2004; Frenkel 2003; Frenkel, 1998
התקבצות פירמות ־ ריכוז פירמות בצפיפות גבוהה בסביבה כלשהי גורמת להן לעסוק במו״פ בצורה אינטנסיבית יותר לעומת פירמות המפוזרות בצפיפות נמוכה (2003 ,Lee). חשיפה של פירמות לפירמות אחרות (מאותו ענף ומענפים אחרים) מגדילה את התקשורת ומעבר הידע
ומדרבנת פעילות מו״פ. ניתן לעשות הבדלה בין התקבצות פירמות מאותו ענף טכנולוגי לבין התקבצות פירמות המשויכות לענפים שונים. כאשר הפירמות הן מאותו הענף - עלויות מסוימות פוחתות, ומתחזקת התחרותיות, תחרותיות אשר מדרבנת פירמות (המעוניינות לשרוד ולהוביל) לעסוק בחדשנות. כאשר הפירמות הן ממגוון ענפים שונים - כמות הלקוחות והספקים עולה, גורם
Davelaar & ; Bertuglia, Lombardo and Nijkamp, 1997) החושף את הפירמה לחידושים
.(Nijkamp, 1997
בהקשר זה של ריכוזיות מרחבית נציין כי החוקרים 2007) Schwartz & Bar-el) זיהו כי בישראל קיימת ריכוזית מרחבית של חברות מענפי ההי-טק באזורים מטרופולינים. כאשר הם בחנו בצורה מקיפה את הפיזור המרחבי של חברות סטארט אפ הם אף מצאו ריכוזיות גיאוגרפית באזור מרכז המדינה, אולם בניגוד לחברות הי-טק בהן הריכוז הוא בעל מאפיינים של רצף גיאוגרפי מוגדר, הריכוז של חברות סטארט-אפ הוא ריכוז מבוזר ללא רצף גיאוגרפי מוגדר בין החברות השונות. לדבריהם שיקולי בחירת המיקום של חברות הסטארט-אפ מושפעים בעיקר ממקום המגורים וממיקום הפעילות העסקית של בעלי ההון אשר משקעים בקרנות הון הסיכון. כיוון שהמגורים והעסקים של בעלי ההון מצויים במרכז המדינה נוצרים פערים בין אזוריים ופוטנציאל החדשנות של המרכז גדל ביחס לאזורים אחרים בישראל.
״גורמי מיקום רכים״ (״soft location factors״) ־ סביבת ייצור המתאפיינת בתנאים של מגורים איכותיים, מתקני פנאי ונופש, רמת שירותים גבוהה וכר, מושכת במקביל מרכזי מו״פ וכוח עבודה איכותי (מתאים למו״פ). למעשה, סביבת ייצור איכותית אחראית במידה רבה לכך שכוח אדם איכותי אשר עובד במקום ירצה גם להישאר לגור בו (פלזשטיין, 1991 ;2001 ,Arndt & Sternberg). החוקר 1990) Romer) עמד על הקשר שבין כוח אדם איכותי לבין צמיחה כלכלית. הוא טען כי שינויים טכנולוגים גורמים לצמיחה כלכלית, ולשם יצירת שינויים טכנולוגים יש צורך בכוח אדם איכותי (מהנדסים מיומנים וכר), ובהתאם לכמותו ואיכותו ייקבע קצב הצמיחה (אוכלוסייה גדולה ללא כוח אדם איכותי אין בה כדי לדרבן צמיחה לטענתו).
קרבה למוסדות אקדמיים ומכוני מחקר ־ מקורות ידע זמינים מהווים יתרון לפירמות העוסקות בתחומים עתירי ידע וטכנולוגיה בכלל ובמו״פ בפרט. ניתן לראות כי קיימת משיכה פיזית של חברות (בייחוד בשלבי הקמה) להתמקם בסמוך לאוניברסיטאות ומוסדות מחקר. במקרים מסוימים מתפתחות קריות מדע בסמוך לאוניברסיטאות (כגון, קריית וויצמן בנס ציונה (וידר ושפר, 1993), פארק המחקר של אוניברסיטת סטנפורד בקליפורניה אשר היווה את הבסיס להיווצרות ׳עמק הסיליקון׳, דרך 128 בבוסטון ליד MIT ועוד) (1985 ,Saxenian). כמו כן, במקרים רבים אנשי מדע, אשר רוצים לפתח רעיונות מדעיים בצורה מסחרית, נוטים לעשות זאת בסמוך לאוניברסיטה, ועל כן ניתן למצוא מפעלים עתירי ידע חדשניים בסביבה זו (פלזשטיין, 1991). האוניברסיטאות ומוסדות המחקר לרוב מרוכזים בסביבה המטרופולינית, והן מגדילות את זמינות הידע באזורים אלו (פרנקל, 1997), כך לדוגמה במחקר שעסק בתעשיית הביוטכנולוגיה בישראל, מצאו החוקרים כי מפעלים וחברות מענף תעשייה זה נוטים להתקבץ סביב מוסדות אקדמאיים מובילים בתחום (2003 ,.Kaufmann et al). אולם, מחקרים באזורים שונים באירופה
מראים כי האוניברסיטאות ומכוני המחקר, בניגוד למצופה, הם במקרים רבים מקור שולי בלבד של מידע עבור פירמות עסקיות. אולם פוטנציאל ההשפעה האזורית של מוסדות מחקר הוא גדול כיוון שהם מרבים לעסוק בחילופי מידע עם שותפים בינלאומיים, בעוד הפירמות העסקיות הממוקמות בקרבת מקום הביעו נכונות לחזק איתם את הקשרים (2000 ,Koschatzky and Sternberg). במחקר שנערך בהולנד נמצא כי גלישת הידע של מו״פ המתבצע מהאקדמיה לפירמות עסקיות אינה מושפעת מהמרחק הגיאוגרפי בין הפירמות לבין האוניברסיטה בלבד, אלא במידה רבה מרשתות התקשורת (networking) והקשרים העסקיים שמתקיימים לא אחת בין האוניברסיטאות לבין פירמות מרחוקות וזאת ללא כל תלות במרחק גיאוגרפי גדול המפריד ביניהם (2010 ,Ponds, Van Oret and Frenken).
תשתיות איכותיות של תחבורה, תקשורת, הון וכדומה ־ תשתיות מפותחות מהוות גורם מושך עבור פירמות עתירות ידע, למשל, תשתית של תקשורת מפותחת, תשתית מפותחת של תחבורה המאפשרת נגישות גבוהה וכר (פרנקל, 1997). בהקשר של תחבורה, ניתן לומר כי קרבה פיזית לנמל תעופה חשובה לקיום מרכזי מו״פ, כיוון שזו מאפשרת חיזוק קשרים בינלאומיים (כגון, מפגשים בין מדענים, קשר עם סוכנים ואנשי שירות בארצות חוץ וכר). למעשה הקרבה לעורק תחבורה ראשי חיונית לתפעול יעיל של חברות היי-טק בשוק הגלובלי (חלקן חברות רב לאומיות) (פלזשטיין, 1991).
קרבה למקום הייצור ־ השלב ההתפתחותי בו מצויה הפירמה אחראי (פעמים רבות) במידה רבה לקרבה הפיזית בין פעילויות מר׳פ לבין פעילויות ייצור. יתרון הנובע מקרבה פיזית בין מרכזי המר׳פ לבין מרכזי הייצור ודרג ההנהלה היא האפשרות של מתן תמיכה מהירה לבעיות טכניות הנוצרות במרכזי הייצור, על-ידי מרכזי המו״פ, ותמיכה מנהלית למרכזי המו״פ. במקרים רבים
.(Y. Y. Lu & S. Liu, 2004) ישאפו הפירמות להקים את מרכזי המו״פ בסמוך למרכזי הייצור
חשוב לציין כי במקרים רבים אחרים קיימת הפרדה מרחבית בין מרכזי המו״פ למרכזי הייצור. בישראל ניתן למצוא פירמות אשר מרכזי המו״פ שלהן ממוקמים במרכז, ואילו מרכזי היצור שלהן ממוקמים באזורי ביניים ופריפריה עקב שיקולי עלויות (כגון, קרקע זמינה וזולה יותר בפריפריה) (פרנקל, 1997).
המיקום במרחב (יחס מרכז שוליים)
ניתן לאפיין אזורי פריפריה, כאזורים, המרוחקים מבחינה גיאוגרפית ממרכזי הכוח העיקרים (פולטי וכלכלי), החסרים בכוח אדם מיומן ובתשתית כלכלית חזקה, ויכולות הקליטה ויצור החדשנות שלהם הן חלשות (1999 ,Rodriguez-Pose). אי לכך, במקרים רבים קיימים פערים כלכלים וטכנולוגים בין אזורים מרכזיים לאזורי פריפריה בעולם בכלל ובישראל בפרט. כך בישראל 2003) Felsenstein and Ergas) המתארים את מטרופולין ת״א כמוקד משיכה עבור פירמות הי-טק, או 2003) Frenkel) המראה כי פעילויות מו״פ נוטות להתמקם באזורים מרכזים (מטרופולין חיפה וסביבתו הקרובה) ולא בפריפריה המרוחקת בצפון ישראל.
אזורים מרכזיים הינם מושכים יותר עבור פעילויות מו״פ עסקי לעומת אזורי פריפריה, והם
Florida & :בתוך Malecki, 1992; Howells, 1990) מספקים אפשרויות צמיחה רבות יותר
1994 ,Kenney), ואכן ניתן לראות כי אגלומרציות כלכליות מתפתחות, כאמור, באזורים מרכזיים והן מגבירות את יכולת המשיכה של המטרופולינים עבור מפעלי הי-טק חדשניים (;1991 Davelaar
.(Feldman, 1994
אולם אל-אף האמור לעיל, לא בכל המדינות אזורי הפריפריה מפגרים מבחינה טכנולוגית, וישנם מקרים בהם המיקום המרחבי (במרכזים גדולים) לא מהווה גורם מכריע להתפתחות המו״פ. דוגמה לכך ניתן למצוא במחקר אשר נערך בהולנד, במהלכו נבדק הקשר בין עיסוק במו״פ לבין מיקום מרחבי של פירמות תעשייתיות, תוצאות המחקר הראו כי המיקום המרחבי לא השפיע על העיסוק במו״פ. ייתכן ומצב זה הוא תוצאה של התנאים המיוחדים של הולנד, הכוללים, מרחקים פיזיים קצרים, ותשתיות תקשורות מפותחות (1991 ,Kleinknecht and Poot בתוך: פרנקל, 1997). יתרה מכך, לעיתים עלול להתרחש מצב בו אזור מרכזי (מטרופולין גדול) מגיע למצב של רוויה, כלומר כמות הפונקציות והאנשים המצויים בו גדולים מכושר הנשיאה של האזור, והיתרון לגודל הופך לחסרון. במצב זה כפי ש- 1979) Malecki) מצא, יש יציאה של פעילויות מו״פ ('deconcentration of R&D') מהמרכזים העירוניים הגדולים.
מדיניות ציבורית
גורם חיצוני נוסף בעל השפעה על עוצמת המו״פ ופריסתו בענפים השונים, הוא המדיניות הציבורית. קובעי המדיניות לרוב מודעים לקשר החיובי הקיים בין חדשנות טכנולוגית, קרי, מו״פ עסקי מפותח, לבין צמיחה כלכלית (1991 ,Davelaar). ניתן לחלק את כלי מדיניות התמיכה הטכנולוגית המעודדים עיסוק במו״פ לארבע קטגוריות ראשיות (1998 ,Modena & Shefer) :
1.	כלים פיסיקלים1 ־ הפחתת נטל המס לפירמה או למשקיע.
2.	כלים פיננסים ־ תמיכה פיננסית ישירה לפירמה (כגון מענקים, הלוואות מותנות וכר).
3.	כלי ייעוץ ־ תמיכה והדרכה אשר ניתנים על-ידי אנשי מקצוע.
4.	תשתיות ־ סיוע בהקמת תשתיות פיזיות, ארגוניות, ידע וכר.
2003) Knoll) חילק את כלי המדיניות לשלוש קבוצות, כלי מדיניות המאפשרים הקטנת עלויות (על-ידי כך גורמים להקטנת הסיכון), כלי מדיניות הנועדים להקטנת סיכון פיננסי וכלי מדיניות המספקים תמיכה עקיפה.
הקבוצה הראשונה, מכילה כלי מדיניות המביאים להקטנת עלויות המו״פ לפירמות. החשיבות הנובעת משימוש בכלי מדיניות מעין אלה נעוצה בעובדה כי על-ידי הקטנת עלויות המו״פ, המדינה מאפשרת לפירמות השונות להרחיב את פעילויות המו״פ שלהן. קבוצה זו כוללת ארבעה כלים:
•	הטבות מס ־ בתקופה האחרונה מדינות רבות (כגון, אוסטריה ואחרות) מנהיגות מדיניות תמיכה באופן הבא, סכום המס בו מחויבת החברה הולך וקטן ככל שהוצאת המר׳פ גדלה.
•	סובסידיה אישית לעובדים ־ מספר מדיניות (כגון גרמניה, הולנד וכר) מעניקות סובסידיה באופן ישיר לעובדים העוסקים במו״פ.
•	מענקים לפרויקטים ־ זהו אחד מכלי המדיניות הפופולאריים ביותר, בו הפירמה מקבלת מענק ממשלתי לפי פרויקטים נבחרים.
•	הלוואות לפרויקטים ־ הלוואה ניתנת בדומה למענק (על בסיס פרויקטים נבחרים), בתנאים משופרים ביחס להלוואות המוצעות בשוק.
הקבוצה השנייה של כלי המדיניות כוללת כלים המביאים להקטנת הסיכון הכרוך במו״פ. החשיבות הרבה של כלי מדיניות אלה היא בהפעלתם בעת שתוכנית המו״פ נתקלת בקשיים. קבוצה זו כוללת ארבעה כלי מדיניות:
•	הלוואה מותנת ־ חברות מקבלות הלוואות עבור פעילות מחקר ספציפית. במקרה של כישלון, אין הן נדרשות לשלם בחזרה את ההלוואה.
•	ערבות על הלוואה ־ התמיכה הציבורית ניתנת על-ידי מתן ערבות על ההלוואה, כאשר הערבות מתממשת במקרה שהמו״פ מצליח להניב רווח.
•	מענק החייב בתמלוגים ־ תמיכה כספית ניתנת עד גמר פעילות המו״פ, השלב בו המוצר יוצא לשוק או משמש את החברה בתהליך הייצור. ההחזר למשקיע ניתן באמצעות תמלוגים (ניתנים על-ידי החברה), הנפרסים למשך תקופה ארוכה.
•	מענקי אופציית מניות ־ במהלך תקופת התמיכה יש אופציה להפוך בעל החברה או ליהנות מהרווחים הכספים המתקבלים כתוצאה מפרויקט המו״פ.
הקבוצה השלישית, תמיכה בלתי ישירה במו״פ, כוללת תמיכה בתשתיות (כגון אוניברסיטאות ומוסדות מחקר) אשר תורמות לקיום מו״פ עסקי במדינה, בשתי דרכים עיקריות:
•	גישה לידע ־ חיבור בין חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי לבין מוסדות מחקר וכר, מאפשר פיתוח והפיכת רעיונות מדעיים למוצרים ותהליכים בעלי ערך מסחרי.
•	כוח אדם איכותי ־ המדענים והמהנדסים אשר רוכשים השכלה מתאימה וצוברים ניסיון בתחומי מחקר שונים, מספקים מלאי של כוח אדם איכותי ומיומן לחברות המסחריות אשר עוסקות במו״פ.
2003) Knoll) בחן את חשיבות כלי המדיניות הנ״ל, באמצעות סדרת ראיונות אשר נערכו עם מספר מנהלי חברות היי-טק אוסטריות, המכילות שיעור גבוה של מו״פ1. שלושת כלי המדיניות, מתוך הקבוצה הראשונה, אשר דורגו עם ציונים גבוהים (ללא הבדלים מהותיים ביניהם) הם: הטבות מס, סובסידיה אישית לעובדים, ומענקים לפרויקטים. כלי המדיניות מתוך הקבוצה השנייה אשר דורגו
(בהפרש גדול משני כלי המדיניות הנוספים בקבוצה) ככלים החשובים ביותר הם, הלוואה מותנת ומענק החייב בתמלוגים.
בהתייחס לתרומה העקיפה הנובעת מהתמיכה הציבורית במוסדות מחקר וידע, ציינו המרואיינים כי קיימת חשיבות רבה לתמיכה במוסדות אלו, אולם רק כאמצעי משלים לתמיכה ישירה במו״פ עסקי. בנוסף נשאלו המרואיינים מהו לדעתם כלי המדיניות אשר ביכולתם להביא לחיזוק המו״פ העסקי ברמה הלאומית? המרואיינים ציינו במיוחד את החשיבות הגדולה (ברמה הלאומית) הנובעת ממתן הטבות מס לכלל הפירמות העוסקות במו״פ. אולם הם הצהירו, כי עקב התכונות השונות והמשלימות של כלל הכלים, שילוב של מספר כלים יחדיו, היא הדרך הטובה ביותר לתמרץ ולדרבן פירמות לעסוק במו״פ.
מחקרם של 2010) Baghana and Mohnen) שבחן את הטבות המס הניתנות לפירמות שונות (המחקר נערך בקיובק, קנדה) מצא כי התועלת הגדולה ביותר הנובעת מהטבות מס היא לפירמות קטנות המצויות בשלבים התחלתיים ובמקרים רבים הן מתקשות להשיג מימון ממקורות חיצוניים אחרים.
בנוסף לכלי המדיניות המתוארים לעיל, מדינות שונות מפעילות מגוון תוכניות תמיכה למו״פ עסקי ברמה הבינלאומית, ברמה הלאומית והאזורית (לדוגמה, חממות טכנולוגיות בישראל). תוכניות מו״פ ברמה אזורית נוצרו עקב רצון לגשר על פערים כלכלים וטכנולוגים בין אזורי השוליים לאזורים המרכזיים, מדינות שונות משתמשות בכלי מדיניות שונים על-מנת לתמוך בפיזור מרכזי המו״פ בין האזורים. בהקשר של משיכת משקיעי מו״פ ממדינות זרות על ידי הפעלת כלי מדיניות מתאימים מצא החוקר 2008) Guimon) במחקרו שנערך בספרד ואירלנד כי ממשלה המעוניינת שהסקטור העסקי במדינתה ייהנה מהשקעות זרות במו״פ צריכה להפעיל מגוון של כלי מדיניות (כגון הטבות מס וכר). באופן זה המדינה תהיה אטרקטיבית למשקיעי מו״פ ולחברות רב לאומיות. אולם קיים קושי אמיתי בקביעת כלי המדיניות השונים כך שאלו יהיו האטרקטיביים ביותר. נקודה חשובה נוספת היא הצורך לתת דגש בטיפול במשקיעים הזרים גם לאחר שבוצעה ההשקעה ולא רק להתמקד במשיכת ההשקעות הזרות.
1.2.2 גורמים פנימיים
ההסתברות להשקעה במו״פ על-ידי הפירמה מושפעת מתכונותיה ומאפייניה השונים, כגון: רמה טכנולוגית, גודל, גיל, סוג המימון - עצמי, חיצוני ו/או ממשלתי, אחוז אקדמאים במפעל, צורת הבעלות על המפעל ועוד. לפי פרנקל (1997) קיים קשר בין המרכיב המבני של הפירמה (הכולל: רמת פעילות המו״פ בחברה, גודל הפירמה והשלב במחזור החיים התעשייתי-טכנולוגי בו היא מצויה), לבין היכולת הטכנולוגית של הפירמה ויכולת החדשנות האזורית (מושפע מכמות הפירמות הממוקמות בו). להלן, פירוט הגורמים הפנימיים:
רמה טכנולוגית ־ ככל שהפירמה היא מענף טכנולוגי מתקדם יותר היא עוסקת יותר בפעילויות של מו״פ. בחינת ההתפלגות הענפית של המו״פ במדינות שונות בעולם, מלמדת כי תופעה זו מתקיימת בכלל המדיניות המפותחות. לדוגמה: בגרמניה נמצא כי הוצאות המו״פ גדולה יותר בפירמות המשתייכות לענפי תעשיות האלקטרוניקה ביחס של פי כ- 17 לעומת מפעלים מענפי הפלסטיק,
(2001 ,Frenkel et al); באוסטרליה סה״כ הוצאות המו״פ בענפים מתקדמים כגון, המכונאות והכימיקלים הוא 1222 מליון דולר, לעומת 43 מליון דולר בענפים מסורתיים כגון, הטקסטיל וההדפסות1; בבריטניה הוצאות חברות על מו״פ בענף הרוקחות והתרופות הוא 3,304 מליון לירה שטרלינג, לעומת 32 מליון לירה שטרלינג בענף הפלדה2. דוגמאות נוספות להתפלגות המו״פ לפי סוגי תעשייה במדינות שונות ניתן למצוא באתר ה- 3OECD. בהקשר זה של השפעת השיוך הענפי על מאפייני החדשנות של החברה, החוקרים 2008) Doloreux, Amara and Landry) בחנו את מאפייני החדשנות של 1,124 חברות עתירות ידע בקיוובק, קנדה. מחקרם עסק בבחינת השפעת השיוך הענפי והמיקום המרחבי של החברה (באזורים גדולים ומרכזיים, אזורים בינוניים, ואזורי שוליים קטנים) על רמת החדשנות של החברה. הממצאים העלו כי לשיוך הענפי יש השפעה על מאפייני החדשנות של החברה, אולם ההתפלגות במרחב לא נמצאה כמשפיעה על מאפייני החדשנות של החברה.
על פי נתוני סקר הלמ״ס משנת 2006 קיים בישראל ריכוז של הוצאות מו״פ בענפי הטכנולוגיה המתקדמים; כ-60% מהוצאות המו״פ הן בענפי שירותי המחשוב וענפי המו״פ (הענפים המתקדמים ביותר) וכ-40% בענפי התעשייה (מתוכם 84% בתעשיות טכנולוגיה עילית) (www.cbs.gov.il). אולם, על אף הקשר החיובי בין עתירות ידע וטכנולוגיה בפירמה לבין קיום מו״פ בפירמה, חשוב לציין כי המצאות מפעלים עתירי ידע באזור מסוים, כאמור, אינה ערובה לקיומו של מו״פ עסקי שם (בפרט לא באזורי פריפריה) (פרנקל, 1997). למשל, חברת אינטל, בה מרכז המו״פ ממוקם בחיפה ואילו הייצור ממוקם בקרית-גת. כמו כן, יש מפעלים (מהם עתירי ידע) אשר נשענים על מו״פ חיצוני אצל גופים חיצוניים ולא עוסקים בו בצורה אנדוגנית.
גיל הפירמה ־ קיים קשר בין גיל הפירמה לבין גודלה, כך שככל שהפירמה גדולה יותר סביר שהיא מבוגרת יותר. קשה לקבוע באופן גורף וחד-משמעי איזה פירמות (גדולות או קטנות) עוסקות יותר במו״פ, כיוון שהגיל הוא רק מרכיב אחד ממכלול המרכיבים המשפיעים על התמונה השלמה של העיסוק במו״פ (כגון מיקום מרחבי, סוג הענף וכר). מצד אחד פירמות גדולות עתירות ידע משקיעות ומחפשות מימון עבור מו״פ בקנה מידה גדול, ומצד שני בשנים האחרונות מתפתחות פירמות צעירות, קטנות וחדשניות (חברות הזנק) העוסקות באופן אינטנסיבי במו״פ, כפי שנמצא בישראל (2003 ,Shefer & Frenkel).
נהוג לחלק את שלבי ההתפתחות של הפירמה לשלושה או ארבעה שלבים: שלב 1 ־ השלב המוקדם ־ בשלב זה הפירמות הן קטנות מאוד, לוקות במחסור במימון, מצטיינות בהון אדם איכותי, עוסקות במו״פ בצורה אינטנסיבית (בשאיפה לפתח מוצר מצליח) ושואפות להתמקם באזורים מרכזיים. שלב 2 ־ שלב הצמיחה ־ בשלב זה מתרחשת הצמיחה הגדולה, מתחיל תהליך של יצור המוני (המוצר הופך לסטנדרטי), פעילויות מו״פ יוסבו לכיוון של שיפור תהליכים, קיימת חשיבות
רבה להון, התחרותיות הגדולה של השוק משפיע ביותר (פירמות יכולות לגדול, להתמזג להירכש וכר). שלב 3 ־ שלב הבגרות ־ שלב זה מתאפיין בצורך בשטחים גדולים (לתהליכי ייצור) וכוח עבודה זול, לכן ישנה יציאה של תהליכי ייצור מהמרכזים לעבר אזורי פריפריה או לעבר מדינות מתפתחות (עקב עלויות נמוכות של קרקע וכוח עבודה). חשוב לציין כי במקרים רבים מרכזי המו״פ נותרים באזורים המרכזיים, ההון הפיננסי והפיזי של הפירמה גדל, וקיים רצון בשלב זה לשפר את איכות המוצרים ולהקטין את עלויות היצור (יכול להתבצע על-ידי עיסוק במו״פ), על-מנת להמשיך תהליך זה על החברות להיות חדשניות, ובכך ימנעו את כניסתן לשלב של דעיכת המוצר בו הפירמה
.(Malecki, 1997; Davelaar, 1991) יכולה להפסיק להיות רווחית
גודל הפירמה ־ מחקרים משנים קודמות מצאו כי קיים קשר חיובי בין גודל הפירמה לבין שיעור ההשקעה שלה במו״פ, כך שככל שהפירמה גדולה יותר שיעור ההשקעה שלה במו״פ גדל
Dosi, 1988; Acs and Audretsch, 1988; Acs and Audretsch, 1991)
בתוך: 2005 ,Shefer &, Frenkel). אולם בשנים האחרונות לאור התפתחות ענף ההיי-טק והיווצרותם של חברות הזנק רבות חל שינוי. במקרים רבים פירמות קטנות משקיעות במו״פ יותר (באופן יחסי) מאשר פירמות גדולות1991 ,1993 Acs and Audretsch, ; )Scheirer בתוך: 2005, Shefer & Frenkel). במחקר אשר נערך בצפון ישראל, מצאו Frenkel & Shefer כי פירמות קטנות משקיעות בצורה אינטנסיבית יותר במו״פ לעומת פירמות גדולות.
1982) Rothwell and Zegveld, בתוך: 1997 ,Davelaar and Nijkamp) מעלים טענה מעניינת ששילוב בין פירמות קטנות העוסקות במו״פ לבין פירמות גדולות העוסקות במו״פ הוא השילוב הטוב ביותר לצורך הגדלת הפרודוקטיביות של המו״פ כיוון שהן משלימות אלו את אלו (פירמות קטנות הן יזמיות ופירמות גדולות הן בעלות משאבים). חיבור זה בין סוגי הפירמות יכול להניב תוצאות חיוביות של צמיחה אזורית.
שיעור הצמיחה של הפירמה ־ קיים קשר חיובי בין עוצמת המו״פ בפירמה לבין שיעור הצמיחה שלה. השוואה שנערכה על-ידי .2001) Frenkel et al) בין תעשיות בגרמניה לבין תעשיות בישראל, הראתה כי תעשיות מטכנולוגיה עילית (אלקטרוניקה, ציוד רכב וכר) העוסקות יותר במו״פ (הבא לידי ביטוי הן בכמות העובדים האקדמיים והן בשיעור ההוצאות הכספיות על מו״פ), הן יותר חדשניות והן צומחות מהר ביחס לצמיחה של תעשיות פחות מתקדמות.
רמת הקשרים של הפירמה ־ רמת הקשרים בין פירמות (בעיקר עתירות ידע) הוא תחום אשר חוקרים וקובעי מדיניות עוסקים בו רבות (למשל, 2000 ,Charles & Benneworth). שיוך של פירמה לקונצרן גדול מאפשר לה לגייס כספים להשקעה במו״פ ולהקטין את רמת הסיכון, לעומת פירמה בודדת (2001 ,Frenkel et al). נמצא כי קשרים חזקים בין פירמה לבין מוסדות מחקר ופירמות אחרות הינם גורם חשוב המדרבן חדשנות אזורית, והם משפרים את הביצועים הכלכלים של הפירמה (2000 ,Koschatzky and Sternberg). מחקר אשר נערך בצפון ישראל על-ידי 2003) Shefer & Frenkel) מראה כי פירמות המשתייכות לקונצרן גדול סביר שישקיעו יותר במו״פ בהשוואה לפירמות בודדות. כך גם נמצא כי בתעשיות הביוטכנולוגיה בישראל קיימת רשת אזורית
של קשרים חזקים בין המפעלים המשתייכים לתעשייה זו. קשרים אלו מושפעים במידה רבה מהקרבה הפיזית של המפעלים השונים (נוטים להתקבץ סביב מוסדות אקדמאיים מובילים בתחום
.(Kaufmann et al, 2003)
1.23	מקורות מימון למו״פ עסקי
מימון מו״פ מתבצע על-ידי הסקטור הפרטי (השקעה פנימית של הפירמה והשקעה של משקיעים זרים) והסקטור הציבורי. הצורך במשקיעים חיצונים למו״פ עסקי והקושי בהשגתם נובע מהעלויות הגבוהות, הסיכון הרב, ומשך הזמן הארוך בין ההשקעה הראשונית לתגמול הכספי. במקרים רבים השקעה כספית במו״פ בסקטור העסקי הופכת להיות רווחית רק לאחר מספר שנים, גורם זה מיקר אותה, ולפיכך לא משתלם להפסיקה לאחר תקופה קצרה (1992 ,Hall). להלן, נפרט את מקורות המימון של המו״פ:
מימון על־ידי הסקטור הציבורי ־ כפי שפורט (ראו: סעיף מדיניות ציבורית), ישנו מגוון של כלי מדיניות המשמשים לצורך תמיכה במו״פ עסקי (כלים פיסיקלים, כלים פיננסים, כלי ייעוץ והשקעה בתשתיות). מדינות שונות מפעילות תוכניות ייעודיות המכוונות לתמיכה בסוגים מסוימים של פירמות או ענפיים עסקיים. דוגמאות לתוכניות תמיכה מעין אלו ניתן למצוא בכל המדינות המפותחות (ראו: פירוט בפרק 2 - מדינות תמיכה במו״פ עסקי), לדוגמא: בגרמניה הממשלה מפעילה תוכנית אב להי-טק ברמה הלאומית, תוכנית זו מתרכזת בתמיכה בפירמות בינוניות וקטנות תוך כדי שילוב של הון סיכון, הקלות מס, סובסידיה ממשלתית וחיזוק קשרים בין פירמות (2004 ,1BMWI and BMBF). באוסטרליה הממשלה מפעילה מגוון תוכניות, כגו:R&D Start, אשר שמה דגש על מצוינות ותחרותיות מסחרית, P3) Pharmaceuticals Partnerships Program), תוכנית זו מיועדת עבור פירמות העוסקות במו״פ בתחומי הביוטכנולוגיה, מדעי הרפואה וכר. R&D Tax Concession (הקלות מס), פירמות העוסקות במו״פ יכולות לקבל החזר מס
.(2004) www.ausindustry.gov.auvb,ubho
מימון על־ ידי הסקטור הפרטי ־ מימון המו״פ מתבצע על-ידי הפירמה עצמה ועל-ידי גורמים חיצוניים כגון קרנות הון סיכון, בנקים, חברות השקעה וכר. קרנות הון הסיכון הן בעלות החשיבות הרבה ביותר עבור המר׳פ העסקי ופיתוח החדשנות, כיוון שבניגוד לבנקים, הן נוטות להשקעות עם סיכון גבוה (2004 ,Bar and Yafeh).
בהתייחס להשפעה של גודל הפירמה נמצא כי יכולת המימון העצמי של פירמות גדולות גבוהה יותר מאשר של פירמות קטנות התלויות יותר במימון חיצוני. 2004) Bromley) זיהה תהליך מימון אופייני המתרחש בפירמות הי-טק קטנות בארה״ב באופן הבא. בשלב הראשוני של הקמת החברה, גייסו מקימי החברה, במקרים רבים, את ההון הראשוני (עד סכום של 300,000 $) מקרובי משפחה. בשלב השני, התמיכה לחברות ההזנק ניתנה לרוב על-ידי קרנות הון סיכון. בשלב השלישי, נתקבלה תמיכה כספית למר׳פ באמצעות תוכניות ממשלתיות (בעיקר על-ידי תוכנית SBIR -
Small Business Innovation Research). בשלב הרביעי, במקרים רבים הפירמות שהפגינו את הביצועים הטובים ביותר נרכשו על-ידי משקיעים יפנים. סוגיה שעולה מהאמור לעיל, כפי שגם זיהו 2003) Gans & Stern) היא, שהמימון הממשלתי באמצעות תוכניות ממשלתיות, מתועל לפירמות בעלות הביצועים הטובים ביותר, המקבלות גם תמיכה מקרנות הון סיכון.
1.3	השלכות אזוריות של מו״פ עסקי
לאחר בחינת מגוון הגורמים המשפעים על מיקום מו״פ ועוצמתו, נשאלת השאלה מהן ההשלכות המרחביות והכלכליות של מיקום פעילויות מו״פ באזור מסוים, להלן נדון במספר מושגים הקשורים במו״פ ובמיקומו המרחבי.
1.3.1	חדשנות
ניתן להגדיר חדשנות מנקודת המבט של הפירמה או מנקודת המבט של המשתמש הפוטנציאלי. מנקודת מבטה של הפירמה, חדשנות תוגדר כתהליך המתחיל בהמצאה (מוצר, תהליך או שירות חדשים), ממשיך בפיתוח ההמצאה, ומסתיים בהפצתה לשוק (1984 ,Edwards and Gordon בתוך: 1996 ,Feldman & Audretsch). מנקודת מבטו של המשתמש, חדשנות תוגדר כמוצר או תהליך הנחשבים חדשים עבורו או עבור המערכת המאמצת אותו. סיכוייה של חדשנות (רעיון, מוצר או תהליך) להיקלט בחברה בסביבה כלשהי תלויים במגוון מאפיינים, כגון: יתרון יחסי של הטכנולוגיה החדשה לעומת הקיימת; תאימות, מידת התאמה לערכי החברה המאמצת (במקרים מסוימים היא יכולה לשנות ערכים קיימים); מורכבות, ככל שהחדשנות מורכבת יותר היא קשה יותר לאימוץ; ניתנת לאימון, כאשר ניתן לנסות את החדשנות קל יותר להתאימה לצרכי החברה ועל כן היא תאומץ ביתר קלות; מובחנות, רמת השקיפות והבהירות של החדשנות (ככל שהיא יותר בהירה, קיים סיכוי גדול שהיא תאומץ) (פרנקל, 1997).
ההגדרות הנ״ל לחדשנות, מדגישות את הקשר הקיים בין חדשנות לבין מו״פ, הווה אומר, מו״פ הנו מרכיב מפתח ליצירת חדשנות, על כן, מו״פ הוא אינדיקאטור טוב לבדיקת תופעה רחבה זו וקיומן של פירמות העוסקות במו״פ באזור יכולה להוות אינדיקאציה לשגשוגו של האזור. יתרה מכך, ניתן לומר כי מו״פ הוא גורם בעל חשיבות רבה בהתפתחותו העתידית של האזור, וביכולתו של המו״פ לחולל בצורה עקיפה וישירה תהליכים כלכלים, חברתיים וסביבתיים. מחקר אשר נערך בארה״ב על-ידי 1999) Devol) מחזק טענה זו ומראה כי התקבצות תעשיות עתירות ידע המשופעות במו״פ (לדוגמה, עמק הסיליקון) היא בעלת חשיבות מכרעת בצמיחתו של אזור מטרופוליני. עוד מעלה מחקרו כי מטרופולינים בארה״ב אשר לא מהווים מוקדי משיכה לתעשיות עתירות ידע, מפגרים מאחור ועלולים להפוך לאזורים נכשלים. אולם, קשר זה (בין מו״פ לחדשנות) הוא מורכב ולא ליניארי, כלומר, אין הכרח כי אזור המכיל פעילויות מו״פ יהיה חדשני או בעל יכולת ספיגת חדשנות לעומת אזור שאינו מכיל מו״פ (2004 ,Guellec & De La Potterie).
1934) Schumpeter) היה מהראשונים אשר התייחסו להשפעות הכלכליות הנרחבות הנובעות כתוצאה משינויים טכנולוגים והמצאות, והוא הבחין כי שינויים אלו מפרים את שיווי המשקל בו מצוי המשק. השינויים הטכנולוגים יכולים לנבוע ממספר מקורות, פיתוח מוצרים חדשים, שיטות
יצור חדשות, יצירת שווקים חדשים, איתור מקורות אספקה וארגון מחדש של ענפים (Amit and 2001 ,Zott). התיאוריה בדבר הקשר בין חדשנות טכנולוגית לבין צמיחה כלכלית פותחה על-ידי Schumpeter בשנות ה- 30 והורחבה במהלך השנים על-ידי חוקרים רבים. מחקרים אמפרים רבים מהארץ ומהעולם, מצאו כי קיים קשר חיובי בין חדשנות טכנולוגית לצמיחה אזורית והם מחזקים
Davelaar, 1991; Frenkel, 2003; Shefer & Frenkel, :את התיאוריות הקיימות (ראו לדוגמה
.(1998
1.3.2	מו״פ אנדוגני
האיכויות הטמונות בהימצאות מו״פ (כפי שפורט בסעיפים הקודמים) הן רבות, ומלבד התועלת הישירה אשר מפיקות הפירמות העוסקת במו״פ, מפיק גם האזור (בו מצוי מו״פ) תועלות רבות. פעילויות מו״פ מהוות מקור חשוב להיווצרות שינויים טכנולוגים המאפשרים שגשוג אזורי (1998 ,Nijkamp & Poot). נשאלת השאלה, האם זה חיוני שפירמות השואפות להיות חדשניות ישקעו בעצמן בפעילות של מו״פ, או שמה הן יכולות להשיג את אותה רמת חדשנות על-ידי רכישת מו״פ ממקורות חיצוניים? מחקרים מראים כי באזורים הרווים בפירמות העוסקות במו״פ יכולת קליטת המו״פ היא, ברוב המקרים, גדולה יותר מאשר באזורים ללא פעילויות מו״פ אנדוגניות. זאת משום שפירמות העוסקות במו״פ הן מעודכנות ביחס לשינויים טכנולוגים (׳צועדות בקדמת החדשנות הטכנולוגית). לעומתן פירמות אשר אינן עוסקות ישירות במו״פ הן פחות חדשניות ופחות מעודכנות לגבי תוצרי המו״פ הקיימים בשוק, ועל כן (עקב מחסור בחשיפה), סביר כי יכולתן לקלוט תוצרי מו״פ ממקורות חיצוניים תהיה נמוכה יותר.
מלבד קיום מו״פ אנדוגני ישנם גורמים נוספים אשר יכולים לדרבן צמיחה אנדוגנית של אזור. למשל, מדיניות של השקעה בתשתיות (בניינים, דרכים וכו׳), ו/או השקעה בהון ושירותים, בצורה ׳ישירה׳ (סובסידיות, מערכת הטבות מס) ו/או ׳עקיפה׳ (חינוך וכו׳) (2001 ,Felsenstein et al). כמו כן, פעילויות כגון, רכישת השכלה ולמידה תוך כדי התנסות מגבירים את יכולת קליטת המו״פ
.(Nijkamp & Poot, 1998)
מודל הצמיחה הניאו-קלאסי של Solow ו- Swan משנות ה- 50 (בתוך:1998) Nijkamp & poot) מתאר מצב בו מדינות או אזורים בעלי העדפות וטכנולוגיות דומות ישתייכו לקבוצה של מדינות בהן ההכנסה לנפש היא דומה, כאשר גורמים כגון קשרי מסחר וכו׳ אף יצמצמו את ההבדלים. בנוסף לגידול ההכנסה לעובד הנגרם כתוצאה מחידושים טכנולוגים, יוצרים השינויים הטכנולוגים אפקט נרחב של צמיחה כלכלית המתאפיינת לדוגמה, בגידול בפריון העבודה של עובד.
1.3.3	דיפוזיה מרחבית של חדשנות
דיפוזיה מרחבית של חדשנות מוגדרת כמעבר החדשנות בין קבוצות ופרטים המשתייכים למערכת חברתית מסוימת, והיא גורמת לשיניים חברתיים לאורך זמן, הנובעים מאימוץ רעיונות וטכנולוגיות חדשות (1983, Rogers בתוך: פרנקל, 1997). הימצאות מו״פ עסקי מהווה זרז לייצור טכנולוגיה ולהפצתה. תהליך אימוץ הטכנולוגיה הוא תהליך מורכב הניזון מהשפעות חיצוניות ופנימיות, וניתן להאיצו באמצעות מתן פיצוי למאמצי הטכנולוגיה הראשוניים (באמצעות מגוון
כלי מדיניות). שתי גישות מהמובילות בספרות הכלכלית אשר דנות בהפצת טכנולוגיה, הן: תיאורית האימוץ (דיפוזיה) בתנאי טכנולוגיה סטטית של Mansfield (משנת 1968), וגישתו של Davies (משנת 1979) המרחיבה תיאוריה זו.
Mansfield (בתוך: גלוון, 1991) חקר את התפשטות הטכנולוגיה ובנה מודל הנשען על שתי הנחות יסוד, כדלהלן: ראשית, לא חלים שינוים בטכנולוגיה בעת הפצתה; ושנית, המשתמשים הפוטנציאלים מוגדרים מראש (לא יתווספו משתמשים פוטנציאלים). מסקנתו היא כי הפצה של טכנולוגיה חדישה תלויה בשלושה גורמים:
1.	גודל השקעה - ככל שההשקעה הנדרשת עבור אימוץ הטכנולוגיה גדולה יותר, קצב הדיפוזיה יהיה איטי יותר, כיוון, שהשקעה גדולה גורמת לבעיות מימון ומקשה על עסקים קטנים לבצע את האימוץ.
2.	תוחלת הרווחיות של האימוץ - ככל שצפי הרווחיות גבוה יותר (ממימוש טכנולוגיה פוטנציאלית), כך הנטייה לאימוץ הטכנולוגיה יהיה מהיר יותר.
3.	כמות המשתמשים הפוטנציאלים אשר אימצו את הטכנולוגיה- ככל שהטכנולוגיה נפוצה יותר אצל פירמות מתחרות, כך הפירמה תעריך אותה יותר ותרצה לאמצה.
Mansfield מכנה תופעה זו בשם ״bandwagon effect״ (אפקט כדור השלג), בו נוצר לחץ על הפירמה הבודדת והיא נוטה להתנהג כמתחרותיה. חשוב לזכור, כי ככל שיותר פירמות משתמשות בחידוש הטכנולוגי, הוא משתפר ורמת הסיכון עבור המשתמשים האחרים קטנה. למעשה באופן זה, משתמשים פוטנציאלים נהנים מהניסיון הנצבר על-ידי מאמצי הטכנולוגיה הראשונים. ממסקנתו עולה כי, לצורך מימוש תהליך דיפוזיה של חידושים טכנולוגים, קיימת חשיבות להמצאות חלוצים טכנולוגים אשר מתאפיינים, ברצון לקחת סיכונים, ביכולות היערכות לאיסוף מידע, ובמודעות לצורך בהכנסת חידושים טכנולוגים. על כן, במקרים של מחסור בחלוצים או רצון לזרז את תהליך קליטת החידושים הטכנולוגים, יש מקום להפעלת מדיניות ממשלתית.
Davies (בתוך: גלוון, 1991) הוסיף לתיאוריה הנ״ל את הנחות הבסיס הבאות: ראשית, הטכנולוגיה משתפרת במהלך תהליך ההפצה; ושנית, הידע והיכולת הנצברים אינם מופצים באופן אוטומטי. החידוש המעניין בגישתו של Davies הוא אפיונו של הידע והתייחסותו להשפעותיו, כדלהלן: כול המשתמשים הפוטנציאלים של חידוש מסוים, מודעים לקיומו כבר בשלב מוקדם של הופעתו בצורה מסחרית; רמת המידע ואיכותו יעלו ככל שתהליך הדיפוזיה יתפשט; משתמש פוטנציאלי יכול לעשות מאמץ להגדיל את הידע העומד לרשותו על-ידי חיפוש פעיל; בכל נקודת זמן ייתכנו הבדלים משמעותיים בין משתמשים שונים, לפי מידת הבנתם את החידוש (ההבדלים נובעים מגורמים כגון, השכלת המנהלים, רמת הנטייה להשתתף בכנסים מקצועיים ועוד).
(Spillover) ׳1.3.4 גלישת
גלישה ('Spillover')- מעבר של ידע ו/או מוצרים בין פירמות. כתוצאה מעיסוק של פירמה בפעילויות מו״פ וחדשנות, רמת הידע שלה עולה, חלק מהידע הזה גולש לפירמות אחרות ותורם לתעשייה כולה (בר-אליעזר וברגמן, 2001). גלישת הטכנולוגיה מגבירה את רמת החדשנות בפירמות השונות וכתוצאה מכך את רמת החדשנות באזורים המכילים פירמות אלה. מרחק פיזי קטן בין פירמות מגדיל את פוטנציאל גלישת ידע, וזו מושפעת במידע רבה מהעובדה כי כל עובד מו״פ הינו עובד מומחה שצובר ידע ייחודי ומערכת הקשרים בין עובדי המו״פ באזור מסוים מגדילה את גלישת הידע ופוטנציאל החדשנות באזור (2008 ,Izushi).
קיימות בספרות הגדרות רבות למונח- 'Spillover', למשל, גריליכס (1979 בתוך: בר-אליעזר וברגמן, 2001) הגדיר שני סוגים של גלישת ידע, הראשונה ('rent-spillover') נובעת כתוצאה מזרימה של מוצרים בין פירמות, לפיה מחיר של מוצר חדש יהיה נמוך מערכו האמיתי (בהתאם לחדשנות הנובעת ממנו), כיוון שלחצים תחרותיים גורמים לפירמה אשר מייצרת מוצר חדש (המשמש כתשומה בתהליך יצור של פירמה אחרת) להעביר חלק מהחדשנות במתנה. השנייה מוגדרת כגלישה ׳טהורה׳ של ידע ('pure knowledge spillover') והיא עוברת דרך פטנטים, חוקרים וכו׳.
מניחים כי גלישה ׳טהורה׳ של ידע נוטה להגביר את רמת פריון המו״פ העצמי של הפירמה ולעומתה ה- 'rent-spillover' עלולה ליצור מצב של גלישה שלילית, כלומר היא עלולה לפגוע בהשקעות העצמיות של הפירמה במו״פ כיוון שזו תעדיף להסתמך על רכישה ולא על פיתוח מוצרים (כאמור השקעה כספית נמוכה יותר), וכתוצאה מכך (במבט מאקרו) עלול המשק להיפגע כיוון שפירמות רבות יעדיפו להקטין את ההשקעות במו״פ.
הבדל מהותי הראוי להתייחסות הוא בין מעבר מידע לבין מעבר ידע. מעבר מידע בין פירמות (כגון, דו״חות פיננסים וכו׳) הנו פשוט לביצוע (ניתן לקידוד) בעזרת אמצעי התקשורת הקיימים (כגון, אינטרנט וכו׳). למעשה, המרחק הגיאוגרפי אינו מהווה פקטור בעל חשיבות בעלויות הכספיות הכרוכות במעבר המידע. לעומת זאת, תהליך העברת ידע ובפרט ידע טכנולוגי חדיש הוא תהליך מורכב המחייב לא אחת מפגשים של פנים מול פנים לצורך הכוונה והדרכה ישירה. לכן, ככל שהמרחק גדל, אפשרויות המפגש קטנות והעלויות הכספיות גדלות (,Audretsch & Feldman 2003). מחקר אשר נערך על-ידי 2001) Wallsten) מאושש טענה זו. Wallsten בחן במחקרו כיצד משפיע המרחק הפיזי בין פירמות שונות על עוצמת גלישת הידע ביניהן ומצא כי מתקיים יחס הפוך בין המרחק לבין גלישת הידע, כך שככל שהמרחק בין הפירמות קטן, גדל הסיכוי לגלישת ידע.
בדיקה של גלישת ידע והשפעותיה על המשק בישראל נערכה על-ידי בר-אליעזר וברגמן (2001), החוקרים בחנו את התופעה באמצעות מגוון מדדים, כגון, שיעור רכישת פטנטים, שיעור רכישת ידע וכו׳. מתוך ממצאי מחקרם עולה כי מתקיימת בישראל גלישת ידע הן ממקורות חיצוניים (כלומר, מחו״ל) והן ממקורות מקומיים, אשר משפיעה באופן ישיר וחיובי על התפוקה והפריון של הענפים השונים, ובצורה עקיפה על הצמיחה בישראל. נקודות חשובות נוספות העולות מהמחקר
הך
שיעור גבוה של כוח עבודה מיומן (מהנדסים, טכנאים ואקדמאיים) הוא גורם המשפיע על פעילויות המו״פ הפנימיות בענף ויכולת קליטת המו״פ מגורמים חיצוניים.
•	קיים קשר חיובי בין שיעור היצוא בענף לבין גלישת המו״פ מחו״ל ומענפים אחרים בארץ.
•	קיים קשר חזק בין ענפי הי-טק המתאפיינים ברמה גבוהה של עתירות מו״פ לבין שיעור ההזנה ההדדית של מוצרי ביניים רוויי חדשנות בענפים אלו.
1.4 סיכום
הסקירה כללה תיאור, פירוט ובחינה של מחקרים העוסקים במונח מו״פ עסקי, בגורמים המשפיעים על מיקומו ועוצמתו לפי חלוקה לסביבה חיצונית (קרובה ורחוקה) ופנימית, במגוון כלי מדיניות, בסוגי מימון שונים הדרושים לדרבונו, ובהשלכות כלכליות/מרחביות הנובעות ממנו. ניתן לסכם, כי קיימת הסכמה בקרב החוקרים השונים לגבי חשיבות קיום מו״פ עסקי לצורך קידום כלכלי של מדינה או אזור כלשהו. ההכרה בדבר החשיבות הרבה בקיום מו״פ עסקי משגשג חלחלה בקרב קובעי המדיניות, וניתן לראות בייחוד במדינות מפותחות הפעלת כלי מדיניות לצורך עידוד מו״פ עסקי, הפרק הבא עוסק ברמת יעילותם של כלים אלו כפי שעולה מסקירה של מחקרים העוסקים בנושא.
פרק 2: מדיניות חתמיכח בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור תעסקי
מדיניות תמיכה ישירה במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי הנה חלק ממכלול של מדיניות טכנולוגית המופעלת במדינה כלשהי. מדינות רבות מפעילות כלי מדיניות שונים בתחום המו״פ והחדשנות, תוך שימת דגש על פיתוח תנאים סביבתיים הולמים, הדרושים להיווצרות חדשנות טכנולוגית, מטרת הפרק היא לבחון את יעילותם של כלי תמיכה במו״פ עסקי הן ברמה הלאומית והן ברמה האזורית.
לפי שורץ (2002) היעדים והתחומים העיקרים של תוכניות תמיכה המופעלות במדינות שונות הן:
•	טיפוח תרבות של חדשנות - לימוד, הכשרת כוח אדם, יצירת חדשנות בניהול, עידוד אשכולות (clustering), שיתופי פעולה לחדשנות וכר.
•	הקמה של מסגרת ״מוליכה״ לחדשנות - הגנה על קניין רוחני, פישוט הליכים אדמיניסטרטיביים, תקנות וחוקים, מימון, מיסוי וכר.
•	הנעה של מחקר לחדשנות - חיזוק המחקר בחברות, יצירת שיתופי פעולה במחקר בין חברות לאוניברסיטאות, קליטה של טכנולוגיות על-ידי עסקים קטנים ובינוניים וכר.
מחקר שנערך על-ידי ה- OECD בשנת 1998 ובחן את יעדי המדיניות של הארגון הראה כי היעד של עידוד מו״פ ויצירת חדשנות הוא בעדיפות גבוהה (שני לאחר פיתוח אזורי), והתמריץ השכיח ביותר, במסגרת זו, הוא מענקים כספים ישירים למו״פ ואח״כ הקלות מס. המחקר הנ״ל מלמד על הדומיננטיות של כלי מדיניות זו במדינות המפותחות. להלן תיבחן מידת יעילותו בדרבון השקעות עצמיות במו״פ (סעיף 2.1), והשפעתם בהקשר האזורי (סעיף 2.2).
2.1	מדיניות תמיכת במו׳׳פ ־ ברמת הלאומית
הצורך הראשוני וההצדקה הכלכלית לתמיכה ממשלתית במו״פ עסקי, משויכים לנוכחותם של ״כשלי שוק״ הקשורים לפעילות מו״פ. שני כשלי שוק מרכזיים הם: 1. הקצאת משאבים לוקה בחסר ־ הסכום המושקע על-ידי הפירמה בפעילויות מחקר צפוי שיהיה נמוך מרמת ההשקעה החברתית האופטימאלית. 2. רמת סיכון גבוהה בהשקעה במו״ם ־ עקב סיכון גבוה קשה לגייס משקיעים חיצונים, בייחוד לפירמות קטנות העוסקות במו״פ וכל שכן לתחומים ספציפיים (כגון, אינטרנט וכדומה). בנוסף, במקרים רבים ההשקעה במו״פ הופכת להיות רווחית רק לאחר מספר שנים, לכן יקר ולא משתלם להפסיקה (1992 ,Guellec & De La Potterie, 1999; Hall).
תמיכה ממשלתית במו״פ עסקי יכולה להתבצע במגוון דרכים עקיפות וישירות (כפי שפורט בפרק הקודם). ניתן לקבץ את כלי מדיניות התמיכה הממשלתית תחת שתי קטגוריות עיקריות: תמיכה "אופקית" (תמריצים כספיים עקיפים, הטבות מס) ותמיכה "אנכית" (סובסידיה). הבדל מרכזי בין שני כלי מדיניות אלו, הוא בכך שבהטבות מס הפירמה בוחרת את הפרויקטים ללא התערבות ממשלתית, ואילו בתמיכה ממשלתית ישירה (סובסידיה), הממשלה מתערבת בבחירת הפרויקטים (המענק ניתן לפרויקט ספציפי נבחר).
תמיכה "אופקית" (תמריצים כספיים) ־ בקטגוריה זו נכללות תוכניות המספקות תמיכה רוחבית לכלל הפירמות בהתאם לקריטריונים מסוימים. התמריצים הכספיים ניתנים באמצעות תוכניות מיסוי מיוחדות למו״פ כגון, הכרה בפעילויות מו״פ לצורכי מס, זיכוי מס (R&D tax credits) ועוד. בנוסף, יש מדינות המאפשרות הפחתת עלויות של גורמים עקיפים (כגון, בניינים, ציוד וכר) הקשורים למו״פ (1999 ,2000) David et al .(Guellec & De La Potterie) טוענים כי תמריצי מס מעודדים השקעה ומקטינים עלויות שוליות, לכן לא צפויה ההשקעה הפרטית במו״פ התעשייתי להדחק. יחד עם זאת, הגדלת פעילות מו״פ בפירמה בתגובה להקלות מס, סביר שתהווה תמריץ להעדפת פרויקטים אשר מניבים את מרבית הרווח בטווח הקצר. כתוצאה מכך, פרויקטים בעלי שיעור החזר חברתי גבוה המכילים אלמנטים של מחקר בסיסי ופעילות ארוכת טווח, אפשר שיהיו פחות אטרקטיביים עבור המממנים הפרטיים. כלומר, קיים פוטנציאל להיווצרות אפקט ציבורי שלילי, מהפעלת כלי מדיניות זה.
תמיכה ״אנכית״ (מימון ממשלתי) - בקטגוריה זו נכללות תוכניות המספקות תמיכה ספציפית לפרויקטים, אשר נבחרים על-ידי הממשלה. המימון הממשלתי מתבצע לרוב באמצעות מענקים וחוזים, וכמו כן באמצעות מגוון סוגי הלוואות (הלוואות משתנות, הלוואות מותנות ועוד) (1999 ,Guellec & De La Potterie). התמיכה הממשלתית הישירה לפרויקטים נבחרים מקטינה במקרים רבים חסמים ואילוצים של הפירמה ומאפשרים לה לבצע פרויקט מו״פ שייתכן שלא היה יוצא לפועל ללא תמיכה זו. יתרה מכך, במקרים רבים עצם תהליך בחירת הפרויקט והעובדה שיזם כלשהו או חברה מקבלים מימון ממשלתי המעיד הלכה למעשה על גיבוי ממשלתי, מביאה להם (ליזם או לחברה) חשיפה חיובית בפני בעלי הון הפועלים בשוק (2010 ,Takalo and Tanayama). 2000) David et al) טוענים כי סובסידיה ישירה מעלה את השיעור השולי הפרטי של ההחזרים על השקעות במו״פ. מימון ישיר של תוכניות מו״פ אשר מונחים על-ידי סוכנים ממשלתיים, מאפשרים לסובסידיה ציבורית של מו״פ להיות מנותבת לפרויקטים המאפשרים השגת שיעור חברתי שולי גבוה, כתגובה להשקעה בידע. אולם, קיימת אפשרות כי במבנה הפוליטיקה של המדיניות הטכנולוגית במדינות רבות, יהיה לחץ חזק לספק סובסידיה לפרויקטים בעלי עלות שולית פרטית גבוהה של החזרים, כפי הנראה על-מנת להראות כי ההוצאות הציבוריות אכן מוצלחות, ועל כן, ההתייחסות לתועלת החברתית עלולה להיות משנית.
גורם שלילי נוסף, העלול להתרחש מהפעלת כלי המדיניות זה של סובסידיה ממשלתית לתעשיות או פירמות נבחרות הוא, דחיקת השקעות במו״פ עסקי מתעשיות או פירמות מתחרות, בעלות סיכוי התחלתי אובייקטיבי גבוה. דחיקה זו עלולה ליצור אפקט ״גלישה שלילי״ (Negative Spillover), ברמת המאקרו, כפי שזוהה, למשל, בארצות הברית על-ידי ,Nadiri & Mamuneas 1996 (בתוך: 1999 ,.(Guellec & De La Potterie
מתוך הספרות, עולות שתי שאלות מפתח עיקריות, ביחס לתמיכה הממשלתית במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי, כדלהלן: ראשית, האם תמריצים כספיים וסובסידיה ישירה במו״פ עסקי מהווים תמריץ, או תחליף הדוחק החוצה השקעה עצמית של הפירמה במו״פי ושנית,
מהו גובה התמריץ הכספי הרצוי למו״פ עסקי, על-מנת ליצור את ההשפעה החברתית האופטימאלית?
ביחס לשאלה הראשונה, התשובה אינה חד משמעית, אך מרבית המחקרים מראים כי סבסוד מו״פ, מדרבן את ההשקעה העצמית של פירמות במו״פ. מחקר השוואתי שנערך על ידי David et al (2000) מצא, כי מתוך 16 מחקרים, אשר בחנו את סוגיית הדחיקה ברמת המדינה או התעשייה, רק שני מחקרים זיהו תופעה של דחיקת השקעות פרטיות בשל המימון הציבורי. אולם, בנוגע למחקרים העוסקים בפירמות בודדות, נמצאה תופעה של דחיקה בתשעה מחקרים מתוך 19 מחקרים.
1996) Kauko) בחן אף הוא את יעילותו והשפעתו של סבסוד המו״פ העסקי, באמצעות בדיקת מגוון מחקרים אשר נערכו במדינות מפותחות המשקיעות משאבים רבים בסבסוד פירמות פרטיות. תופעה מעניינת אשר זוהתה על-ידו היא העובדה שמחקרים אשר נערכו באמצעות ראיונות אישיים ומחקרים אשר נערכו באמצעות מבחנים אקונומטרים (שתי שיטות החקירה הנפוצות ביותר), הניבו מסקנות שונות ביחס להשפעות הסובסידיה על הפירמות.
ראיונות אישיים ־ במחקרים בהם נערכו ראיונות עם מנהלים של פירמות בהן המו״פ סובסד, המנהלים נשאלו, בין היתר, באיזה אופן הם היו פועלים (בנוגע למו״פ) ללא קבלת סובסידיה? על פי רוב, המנהלים השיבו כי הסובסידיה הממשלתית אינה גורם מניע לפיתוח פעילויות מו״פ במפעלם, ובחלק מהמקרים ציינו המנהלים כי הסובסידיה לא השפיעה על אופן השקעתם במו״פ כלל. כלומר, מרבית המחקרים הראו כי אפקט הסובסידיה הוא בעל השפעה חלשה. לעומת זאת, מחקרים אשר התבססו על מבחנים אקונומטרים (1(Econometric studies ־ אשר בחנו האם ניתן לחזות את מאמצי המו״פ של הפירמה ביחס לכמות הסובסידיה שהיא מקבלת? הראו, כי הסובסידיות אשר ניתנו לפירמות, דרבנו את ההשקעה העצמית במו״פ והגדילו אותה בחלק מהמקרים בסכום הזהה לזה הניתן לה באמצעות הסובסידיה, ומכאן עולה כי לסובסידיה יש השפעה חזקה.
ניתן לישב את הסתירה הנ״ל (בין תוצאות המחקרים שהתבססו על ראיונות אישיים לבין אלו שהתבססו על מבחנים אקונומטרים), באמצעות הטענה הגורסת, כי פירמות אשר מקבלות תמיכה ממשלתית אינן נבחרות באופן אקראי, אלא לאחר סינון המסתמך על קריטריונים מוגדרים של קובעי המדיניות. כלומר, תוכניות מו״פ של פירמות אשר עומדות בקריטריונים של הממשלה הן במקרים רבים איכותיות והן נובעות מרצונו הכנה של הדרג הניהולי של הפירמה להשקיע במו״פ בכל מקרה. על כן, הדרג הניהולי לא חש שההשקעה הממשלתית היא הגורם העיקרי שמדרבן את הפירמה להשקיע במו״פ.
מחקר אחר שנערך על-ידי 2000) Busom) העלה כי ב-70% מהפירמות הנתמכות לא הייתה דחיקה של השקעה פרטית של מו״פ. 1999) Guellec & De La Potterie) בחנו אף הם, בין השנים 1981 ל-1996, ב-17 מדינות OECD את השאלה האם תמריצים כספיים וסובסידיה ממשלתית למו״פ
עסקי ממריצים או דוחקים את ההשקעה הפרטית בו. מתוך ממצאי מחקרם עולה כי הסובסידיה הממשלתית מדרבנת את ההשקעה הפרטית במו״פ. הסכום הממוצע אשר בו הגדילו הפירמות את ההשקעה העצמית במו״פ הוא 45 סנט על כל $1 שהושקע על-ידי המדינה.
מחקר אשר בחן את השפעות הסובסידיה על פירמות שונות בישראל, בשנים 1995-1990 (2000 ,Lach), מצא כי כל $1 שהושקע על-ידי המדינה במו״פ הגדיל את הוצאות המו״פ הפרטיות ב- 41 סנט. על אף העובדה כי נתון זה אכזב במקצת (הצפי הראשוני היה לקבל 1$ עבור כל $1 שהושקע), עולה כי הסבסוד הגדיל את ההוצאה ל- $1.41 ולמעשה הסובסידיה הציבורית לא דחקה את ההשקעה הפרטית אלא תמרצה אותו. מסקנת המחקר על פי ממצאים אלה, היא כי ישנה הצדקה לתמיכה ממשלתית, וקיימת אפשרות כי הצלחת פרויקטים מסובסדים של מו״פ ידרבנו פירמות להשקיע בפרויקטים נוספים לא מסובסדים. יחד עם זאת, קיים חשש, שפירמות המקבלות תמיכה יסגרו פרויקטים לא מסובסדים, עקב ההתחייבות לפרויקט המסובסד. ממצאים דומים נמצאו במחקר מקיף שנערך בפינלנד לפיו כל 1 יורו של תשומה באמצעות מענק ממשלתי הגדיל את הוצאות המו״פ פי 1.5 יורו (2009 ,Einio).
החוקרים 2003) Almus & Czamitzki) בחנו במחקרם איזה סוג של פירמות סביר שיקבל סובסידיה ציבורית? והאם סובסידיה זו (הניתנת על-ידי תוכניות בינלאומית, ממשלתיות ואזוריות), דוחקת או מדרבנת את ההשקעה הפרטית במו״פ בפירמות, באמצעות השוואה שערכו (בשנים 1994/96/98), בין שתי קבוצות של פירמות (במזרח גרמניה). הקבוצה הראשונה כללה 622 פירמות, אשר קיבלו סובסידיה ציבורית למו״פ, ואילו הקבוצה השנייה (קבוצת הביקורת) הכילה 303 פירמות אשר לא קיבלו סובסידיה ממשלתית. לצורך נטרול גורמים פנימיים (כגון, שיוך סקטוריאלי) העלולים לפגום במהימנות התוצאות, כל פירמה נבדקה מול פירמה עם מאפיינים דומים (מהקבוצה האחרת). תוצאות המחקר הראו כי המאפיינים הבולטים ביותר אשר הגבירו את הסבירות לקבלת תמיכה ציבורית, הם, גודל הפירמה (ככל שהפירמה גדולה יותר), הימצאותו כוח אדם מיומן, והימצאות מחלקות מו״פ נפרדות.
בנוסף, החוקרים לא זיהו דחיקה של השקעה פרטית, והפירמות אשר קבלו סובסידיה השיגו בממוצע, אינטנסיביות מו״פ (הוצאות מו״פ חלקי מכירות) גבוהה יותר ב-4%, מאשר פירמות ללא סובסידיה ציבורית. מחקר השוואתי דומה אשר נערך על-ידי 2004) Herrera and Heijs) בספרד הגיע לתוצאות דומות. כלומר, גם חוקרים אלה לא זיהו דחיקה של השקעות כתוצאה ממימון ציבורי של מו״פ, והפירמות אשר קבלו סובסידיה, השיגו בממוצע אינטנסיביות מו״פ גבוהה יותר בכ-1.6% מאשר פירמות ללא סובסידיה ציבורית. כאשר הם ביצעו בדיקה על בסיס גודל הפירמה, הם מצאו כי אינטנסיביות המו״פ בפירמות קטנות ובינוניות היא גבוהה יותר (כ-2.1%), לעומת פירמות גדולות (כ-1.6%). גם החוקרים 2008) Aerts and Schmidt) אשר בחנו חברות בגרמניה ובפלמברס (חבל בבלגיה) לא זיהו דחיקה של ההשקעה העצמית במו״פ.
בחינה של סוג הפירמות המקבלות תמיכה ממשלתית, כאשר היא ניתנת לפי בחירה של פרויקטים מועדפים, מראה תוצאות דומות לאלו אשר התקבלו על-ידי 2003) Almus & Czamitzki), גם במחקרים אחרים. למשל, מחקרם של 2004) Herrera and Heijs), מראה כי התמיכה ברובה
מגיעה לפירמות גדולות, המעסיקות כוח אדם מיומן, המשויכות לשווקים המתפתחים (תחום ההיסק) וכר. אלמנט נוסף המשפיע על הסבירות לקבל תמיכה ציבורית הוא רמת ההשקעות הזרות הניתנות לפירמה. מחקרים מראים כי הסיכוי לקבל תמיכה ציבורית (מתוכניות לאומיות) יורד ככל
Herrera and Heijs, 2004; Almus and Czarnitzki, 2003;) שהתמיכה ממדינות זרות עולה
2000 ,Busom). כמו כן, סקירה של מחקרים רבים אשר נערכה על-ידי Herrera and Heijs מראה כי פירמות חדשניות אשר עוסקות במו״פ הן בעלות סיכויים גבוהים יותר לזכות במענקים ציבוריים. יחד עם זאת מחקר אחר אשר נערך בספרד מצא כי כאשר התמיכה הממשלתית נותבה למפעלים קטנים מענפי טכנולוגיה מסורתיים, מתן הסובסידיה דרבן עיסוק במו״פ ולמעשה גרם למפעלים רבים מתעשיות אלו לעסוק במו״פ שלא היה מתבצע ללא התמיכה הממשלתית
.(Gonzalez and Pazo, 2008)
בהקשר זה (של סיכויי הפירמה לקבל תמיכה ציבורית), 2000) Wallsten) טוען, כי קשה לקבוע את כיוון ההשפעה, ויש לבדוק האם המענקים באמת מגדילים את המו״פ בפירמות, או שמא פירמות (בעלות תכונות כגון, רמת חדשנות גבוהה, כוח אדם מיומן וכר), אשר עוסקות מלכתחילה יותר במו״פ, מקבלות יותר מענקים? Wallsten בחן פירמות הנתמכות על-ידי SBIR (Small Business Innovation Research) ומצא מתאם חיובי בין רמת המענקים הניתנים לפירמה, לבין שיעור המו״פ שלה. כלומר, פירמות בעלות מספר גדול יותר של עובדים מיומנים העוסקות יותר במחקר, זוכות ביותר מענקי SBIR. יתרה מכך, ממצאיו כמו גם ממצאיהם של 1999) David and Hall), מראים כי המענקים הניתנים לפירמות דוחקים החוצה מימון עצמי של מו״פ.
ביחס לסוגיה, מהו גובה התמיכה האופטימאלי? והאם גובה הסובסידיה משפיע על גובה ההשקעה העצמית של הפירמות במו״פ? מצאו החוקרים 1999) Guellec & De La Potterie), כי במדינות בהן רמת הסובסידיה גבוהה (מעל 19% מעלות המו״פ), גובה ההשקעה העצמית של הפירמה היא של 16 סנט בלבד. במדינות בהן רמת הסובסידיה היא גבוהה/בינונית (בין 11% ל- 19%), ההשקעה העצמית של הפירמה היא של 57 סנט. מצב זה הוא הטוב ביותר עבור המדינה, כיוון שהסובסידיה מדרבנת השקעה עצמית של פירמה בצורה היעילה ביותר. במדינות בהן רמת הסובסידיה היא בינונית/נמוכה (בין 6% ל- 11%), זוהתה השקעה עצמית של 39 סנט, ובמדינות בהן רמת הסובסידיה היא נמוכה (מתחת 6%), ההשקעה העצמית שואפת לאפס.
איור 2.1 מתאר את התפלגות התמיכה הממשלתית הישירה לפי חלוקה למדינות. ניתן לראות כי המדינות המעניקות סובסידיה גבוהה/בינונית (נכון לשנת 1996) הן: ארצות הברית, נורבגיה, בריטניה, איטליה, צרפת. בקבוצת מדינות אלו צפויה ההשפעה הממשלתית להיות הגדולה ביותר, כאשר מהן מן הראוי לציין את ארצות הברית ונורבגיה המצויות בטווח בין 15% ל־ 20% ובהן הצפי להשפעה חיובית הוא המרבי. לעומתן יפן ושוויץ, המעניקות את התמיכה הממשלתית הנמוכה ביותר, צפויות בדרך פעולה זו לא לדרבן כלל את ההשקעה העצמית במו״פ.
בהקשר זה, ניתן לציין את מחקרם של גרילכיס ורגב (1999), אשר בחן את השפעת התמיכה הממשלתית על המו״פ במפעלי תעשייה בישראל בין השנים 1975 -1994. ממצאי מחקרם הראו כי השימוש במו״פ שמקורו בתמיכה ממשלתית (אשר שיעורו נע בין 18% ל- 20% בממוצע מההוצאה העצמית למו״פ של המפעל), נמצא יעיל ושיעור ההחזר שלו גבוה ביחס למו״פ במימון עצמי. התפוקה של קבוצות מפעלים שבצעו מו״פ ואשר קיבלו בנוסף מענק ממשלתי, בשנת 1994, עמד על 143.6 אלף דולר, בהשוואה ל- 110.7 אלף דולר בקבוצות מפעלים שבצעו מו״פ ללא מענק ממשלתי ורק 90.4 אלף דולר של קבוצות מפעלים ללא מו״פ וללא מענק. ממצאי מחקר זה מראים באופן מובהק, כי מו״פ במימון עצמי וממשלתי בישראל הוא אפקטיבי יותר, ממצא המחזק את הטענה כי למדיניות הממשלה יש חשיבות רבה בתמיכה במו״פ העסקי ובהשלכותיו על המוצר. מחקר שנערך על-ידי לשכת המדע״ר מחזק טענה זו. המחקר בחן את השפעת המענקים הניתנים על-ידי לשכת המדע״ר למו״פ עסקי בפירמות שונות (המחקר בחן תחומים כגון, רמת המכירות, היצוא וכיוצא בזה), ומצא כי המענקים מגדילים את הפעילות הכלכלית והמכפיל עבור כל דולר שהושקע הוא גבוה, בייחוד לחברות קטנות (2000 ,Trajtenberg). מחקר נוסף שבדק את השפעת גובה התמיכה הממשלתית התבצע באירלנד במגוון מפעלים, ממצאיו מעלים כי מתן מענקים קטנים ובינוניים1 למפעלים מקומיים משפיע על הגברת ההוצאות על מו״פ. ממצא זה בולט בעיקר במתן מענקים קטנים בהם נמצא כי ההוצאות על מו״פ גדלות הרבה מעבר לסכום המענק. לעומת זאת נמצא כי, מתן מענקים גדולים עלול לדחוק השקעה פרטית במו״פ (2007 ,Gorg and Strobl).
1999) uellec & De La Potterie) מצאו כי לא מתקיים קשר ליניארי בין שיעור התמיכה הממשלתית (סובסידיה) למו״פ ברמה הארצית, לבין גובה ההשקעה העצמית במו״פ, אלא יחס של מעין פרבולה הפוכה. כלומר, כאשר הסובסידיה הממשלתית למו״פ עסקי היא נמוכה, התמרוץ להשקעה עצמית של הפירמות הוא אפסי. כאשר גובה הסובסידיה עולה, עולה בהתאמה גם ההשקעה העצמית עד נקודת שיא, ואז חלה ירידה בגובה ההשקעה העצמית ככל ששיעור הסובסידיה עולה. כמו כן, החוקרים מצאו הבדלים בהשפעת הסובסידיה בין טווח זמן קצר לבין טווח זמן ארוך, כך שבטווח הארוך ההשפעה היא חזקה יותר כאשר שיעור הסובסידיה הוא סביב ה־ 20%, לעומת כ־ 15% בטווח הקצר (ראו איור מספר 2.2).
סובסידיה למו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי במידה והיא ניתנת בצורה אפקטיבית, היא בעלת יכולת ליצור בטווח הרחוק השפעות חיוביות על הצמיחה הכלכלית של המשק ומכאן למעשה נובעת חשיבותה הרבה. השפעות אלו נובעות, בין היתר, כיוון שהמו״פ יוצר שינויים טכנולוגים, המהווים גורם ראשי לעלייה ברמת הפרודוקטיביות בטווח הרחוק (1990 ,1999) Howitt .(Romer) מצא כי בטווח הארוך הסובסידיה מגבירה את קצב החדשנות והצמיחה הכלכלית של המשק. 2000) Segerstrom) חולק על מסקנה זו. הוא טוען כי סבסוד מו״פ בטווח הקצר אכן מקדם צמיחה כלכלית, אך בהתייחס לטווח הרחוק, במצב של עליה קבועה בשיעור סבסוד המו״פ נוצר מצב בו פירמות מקדישות יותר משאבים ומגדילות את הוצאות המו״פ. אי לכך, המורכבות הטכנולוגית גדלה באופן חד והחוקרים מוצאים עצמם נאבקים עם בעיות מחקר סבוכות יותר ויותר. התוצאה היא שהפריון של עובדי המו״פ קטן וגורם לשיעור החדשנות לפחות בהדרגה לאורך הזמן ובהתאמה להאט את הצמיחה של המשק.
Segerstrom בניגוד ל- Howitt טוען כי כאשר באים לבחון את השפעת המו״פ בטווח הרחוק, יש לעשות הבחנה בין ייצור מוצרים לבין שיפורם. בהתאם לכך, הוא בוחן את המו״פ בהתייחס לשני מנועי צמיחה שונים בעלי השפעות שונות על המשק. הראשון, מנוע צמיחה אנכי ־ שיפור איכות המוצרים: תמיכה ממשלתית במו״פ המתמקד בשיפור איכות המוצרים, גורם לצמיחה איטית של המשק בטווח הרחוק. השני, מנוע צמיחה אופקי ־ יצור מוצרים חדשים: תמיכה ממשלתית במו״פ המתמקד ביצור מוצרים חדשים, גורם לצמיחה מהירה של המשק בטווח הרחוק. הוא גורס, כי על קובעי המדיניות לבחון מהו מנוע הצמיחה החזק הפועל במשק ולהתאים את התמיכה הממשלתית בהתאם לכך. בהקשר זה החוקר 2007) Calusen) טוען כי השקעה ממשלתית הניתנת בשלבי המחקר הינה אפקטיבית והיא מדרבנת השקעה עצמית של המפעל בעוד שתמיכה ממשלתית הניתנת עבור הפיתוח דוחקת השקעות עצמיות של המפעל במו״פ.
נוסף להשפעת הסובסידיה הישירה על מו״פ, מדיניות מיסוי, כאמור, יכולה אף היא לעודד השקעה במו״פ, אולם קיים קושי לבחון ולהוכיח את יעילותו של כלי מדיניות זה. מצד אחד, ישנם מחקרים אשר לא מצאו מובהקות סטטיסטית ביחס להגברת המו״פ על-ידי זיכויי מס
(2004)	בתוך Billings et al, 2001; Goolsbee and Houston 1998; U.S. GAO, 1996) Bloom et al, 2002; Hall and Van .מצד שני ישנם מחקרים אשר מצאו מגמה הפוכה .(Russo:
1995 Reenan,) 1999; Mamuneas and Nadiri, בתוך :2004) Russo)). לפי 2004) Russo), ההשפעה הנובעת מזיכויי מס הופכת להיות משמעותית יותר בטווח הרחוק, לעומת הטווח הקצר, וגידול בזיכוי מס היא הדרך הטובה ביותר להגדיל את מאמצי המחקר והרווחה החברתית.
2.2	מדיניות התמיכה במו״פ עסקי ־ ברמה האזורית
2.2.1	רקע תיאורטי
לפי 2001) Rodriguez-Pose) אזור המעוניין לשגשג מבחינה כלכלית, ראוי כי ישפר את יכולתו הטכנולוגית, והדרך לעשות זאת היא על-ידי השקעה במו״פ. מכאן נובע הצורך בהפעלת מדיניות אשר תתמוך במו״פ ברמה אזורית. 2004) Roper) טוען כי הרצון לפיתוח אזורי באמצעות השקעות בטכנולוגיות, מתקיים מלבד בסוכנויות מקומיות לפיתוח אזורי, גם בממשלות לאומיות רבות, וארגוני ענק בינלאומיים (כגון, האיחוד האירופאי). ישנה הכרה בקרב קובעי המדיניות בפוטנציאל הגלום בכוחה של חדשנות טכנולוגית לגרום לצמצום פערים בין אזוריים.
אולם קשר פשוט זה (לכאורה), בין השקעה במו״פ לבין שיפור טכנולוגי המוביל לצמיחה כלכלית, הופך להיות מורכב כאשר בוחנים את התועלת האזורית והחברתית הפוטנציאלית היכולה לנבוע מהשקעה במו״פ באזורי שוליים מפגרים מבחינה טכנולוגית. קיימות גישות שונות בספרות לגבי התועלת הנובעת מהשקעה ציבורית במו״פ באזורי שוליים, לעומת במקומות מרכזיים. ניתן לציין שני זרמים עיקריים המציגים השקפות מנוגדות (2001 ,Rodriguez-Pose). מחד גיסא, השקפות הנשענות על גישתו של שומפיטר של צמיחה אנדוגנית (כגון, זו של 1990) Romer)), גורסות כי השקעה במו״פ באזורים מרכזיים המכילים אגלומרציות כלכליות גדולות, היא יעילה ואטרקטיבית יותר מאשר באזורי שוליים, עקב שיעור ההחזר הגבוה שלה להשקעה. על פי גישות אלו, מדיניות של חיזוק אזורים מובילים בודדים, תוביל למקסום רווחים ולגלישת ידע לאזורי שוליים, שעה
שהשקעה במו״פ באזורי שוליים אינה כדאית, כיוון שאין בהם תנאים הולמים לשגשוג מו״פ. מאידך, קיימות גישות של מדיניות אזורית והשקפות ניאו-קלאסיות, הנשענות על השקפתו של Solow (משנות החמישים) המחשיבה את הצמיחה כגורם חיצוני המתפתח בשיעור קבוע. גישות אלו טוענות כי השקעה באזורי שוליים היא יעילה, כיוון שהתשואה להשקעה באזורים אלו היא גבוהה, והיא יכולה להניע התכנסות כלכלית ופיתוח אזורי, בייחוד לאור העובדה כי האזורים המרכזיים הופכים יותר ויותר צפופים. בנוסף, מועלת טענה כנגד גישתו של שומפיטר אשר לפיה אפשרויות הקליטה של חדשנות ממקורות חיצוניים תהיה נמוכה באזור ללא פעילויות חדשנות מקומיות (1990 ,Romer).
שאלות, כגון, האם יש להפעיל מדיניות תמיכה אזורית במו״פ עסקי בכלל? ובפרט באזורי פריפריה? מלבד העניין התיאורטי והמחקרי שהן מעוררות, הן, במידה רבה גם שאלות ערכיות המעסיקות את קובעי המדיניות. ההחלטות כיצד והיכן יש לתמוך במו״פ עסקי, לא רק שהן סבוכות מבחינה כלכלית וחברתית, סביר, שהן יושפעו משיקולים פוליטיים והשקפות עולם של קובעי מדיניות, הנעות על סקלה המורכבת מקפיטליזם קיצוני (בקצה הימני של המפה הפוליטית- עקרונות של שוק חופשי) וסוציאליזם מוחלט (בקצה השמאלי- תמיכה באזורי פריפריה).
דוגמה מובהקת ליישום מדיניות קפיטליסטית הדוגלת בשוק חופשי, כלומר, מדיניות של אי התערבות ממשלתית בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי והפחתת התמיכה הציבורית הישירה במו״פ (עסקי ובסיסי) לערכים נמוכים ביותר, היא המדיניות אשר יושמה בבריטניה של סוף שנות ה- 70 (עם היבחרותה של הממשלה השמרנית). מדיניות זו בלמה באותן השנים (עד שנות ה- 90) את הפיתוח הטכנולוגי, פגעה בפוטנציאל החדשנות הבריטי, והקטינה את כלל התועלת החברתית. כיום מוסכם, על מרבית קובעי המדיניות, כי קיימת חשיבות רבה בהשקעה ציבורית במו״ם, כדרך מסורתית להגדיל את היכולת הטכנולוגית והצמיחה הכלכלית של אזור ו/או מדינה
.(Roper, 2001)
בהקשר זה, של רצון להביא את התמיכה במו״פ לערכים מרביים, החוקרים .2004) Roper et al), מעלים טענה לגבי יכולת להעריך (במדינות השונות) את התועלת וההשפעות האזוריות העתידיות הצפויות לנבוע כתוצאה מהשקעה ציבורית במו״פ, אשר לפיהם היא אינה מספקת1 דבר היכול להוביל להשקעה ציבורית תת-אופטימאלית במו״פ. ראוי לציין, כי החוקרים פיתחו מסגרת הערכה, אשר תאפשר שיפוט מראש לגבי הסיכויים של אזור להרוויח כתוצאה מתמיכה ציבורית בפרויקטי מו״פ. מסגרת זו כוללת, ראשית, עריכת רשימת מצאי של היתרונות הגלובליים, הפרטיים, והחברתיים, אשר אפשר שינבעו מפרויקטי מו״פ, ושנית, הערכת יתרונות אלו (ההערכה כוללת התייחסות לגורמים שונים הנובעים ממו״פ, כגון, גלישת ידע וכר).
2.2.2	מחקרים אמפוים
שאלות כגון, האם עדיף להשקיע במו״פ באזורי שולים או באזורי מרכז? ובאיזה אופן? נותרות פתוחות, ומחקרים אמפרים שונים אשר נערכו ברחבי העולם הגיעו לתובנות שונות בהקשר זה.
1999)	Rodriguez-Pose) בדק את מדיניות האיחוד האירופאי ביחס להשקעה במו״פ באזורי שוליים, ומצא, כי אין דפוס מדיניות אחיד. מצד אחד, הוא זיהה רצון בקרב קובעי המדיניות להשקיע באזורי שוליים, כדרך רצויה (תוכל למנוע מהפערים להמשיך לגדול בטווח הרחוק) ועדיפה על תמיכה סוציאלית. אולם מנגד בחינת ההתפלגות הגיאוגרפית של תוכניות התמיכה FP2 ו- FP3 של ארגון ה- The European Commission) CEC), הראתה כי תשעה אזורים (מתקדמים מבחינה טכנולוגית) קיבלו כחצי מהחוזים של האיחוד האירופאי המושקעים במו״פ. יתרה מכך, נמצא כי התוכנית השקיעה כ-75% מההשקעות שלה במו״פ בשלושת האזורים המרכזיים של מרבית המדינות שקיבלו תמיכה מארגון ה- Vence et al., 2000) CEC).
2000)	בחנו את חלוקת התמיכה הציבורית הניתנת למו״פ בפירמות עסקיות) Vence et al.
באזורים שונים בספרד באמצעות תוכניות תמיכה אירופאיות של ה-CEC. הם חילקו את ספרד ל-17 אזורי משנה, ובדקו את הסבירות לקבל תמיכה למו״פ עסקי בכל אזור ואזור, בהתבסס על תכונות האזור ותכונות הפירמה כגון גודל, שיוך סקטוריאלי וכר. הגורם החשוב ביותר אשר נמצא כמשפיע ביותר על הסיכוי של הפירמה לקבל תמיכה מתוכניות אירופאיות הוא שיעור המו״פ בפירמה. כלומר, ככל שהפירמה תשקיע יותר במו״פ, והאזור שופע ביותר פירמות המשקיעות במו״פ, כך גדל הסיכוי לקבל תמיכה. הם מצאו, כי גם בספרד, בדומה למדינות אחרות באירופה, עיקר התמיכה האירופאית לפרויקטי מו״פ ניתנת בצורה מרוכזת בשלושה אזורים מרכזיים (כ-75%), לפי החלוקה הבאה, מדריד (39.5%), קטלוניה (17.4%) ופיס וסקו (8.8%). בנוסף, לא נצפה כל שינוי במגמת ריכוז השקעות המו״פ לאורך השנים.
הקשר בין קירבה פיזית בין פירמות לבין הסבירות לקבל מענק נבחן גם על-ידי 2001) Wallsten), אשר בחן את האופן בו מושפעת התמיכה הממשלתית במו״פ בפירמות הי-טק קטנות, כתוצאה ממיקומן הגיאוגרפי. המחקר נערך בארה״ב בין השנים 1996-1993, ואוכלוסייתו כללה 3,784 פירמות הי-טק קטנות אשר קיבלו מענק ממשלתי שנתי באמצעות תוכנית SBIR ו- 48,239 פירמות הי-טק קטנות אשר לא קיבלו את המענק. כצפוי, הפיזור המרחבי של הפירמות הנתמכות (על-ידי SBIR), לא היה פיזור מפוזר (ברחבי ארה״ב), אלא, פיזור של ריכוזי פירמות במדינות (לדוגמה, קליפורניה בה כ-24% מכלל פירמות ה- SBIR) וערים (לדוגמה, בבוסטון בה כ-10.7% מפירמות ה-SBIR) בעלות תכונות המתאימות לעיסוק בחדשנות.
יתרה מכך, Wallsten שרטט מעגלים בגדלים שונים (באמצעות GIS) באזורים המכילים פירמות הי-טק קטנות, ומצא כי פירמות הממוקמות בקרבה פיזית לפירמות המקבלות סיוע ממשלתי מתוכנית SBIR, הן בעלות סיכוי גדול יותר לקבל סיוע ממשלתי (SBIR) בעצמן. לדוגמה, במעגל בעל אורך רדיוס של עשירית המייל (160 מ׳), אשר במרכזו מוצבת פירמה המקבלת סיוע ממשלתי מתוכנית SBIR, ב כ-20% מהמקרים תמצא לפחות פירמה נוספת המקבלת אף היא סיוע ממשלתי מתוכנית זו. כאשר שרטט מעגל ברדיוס של שני מייל סביב פירמה המקבלת סיוע ממשלתי מתוכנית SBIR, הוא מצא, כי בכ-70% מהמקרים תמצא לפחות פירמה נוספת המקבלת סיוע ממשלתי מתוכנית זו. בנוסף, Wallsten מצא כי ניתן לחזות את סיכויי הפירמות לקבל תמיכה
(SBIR) בזמן 1+t, לפי מידת קרבתם לפירמות הנתמכות (SBIR) בזמן t, והוא הסיק מכך, כי נתון זה מעיד על גלישת ידע בין פירמות הממוקמות בקרבה פיזית האחת לשנייה.
מחקר אשר נערך על-ידי 2001) Rodriguez-Pose), בחן את ההתפתחות הכלכלית באזורים שונים במערב אירופה (לפי תמ״ג לנפש), ואת האופן בו התפתחות זו, מושפעת מהשקעה במו״פ (הן מו״פ גינרי והן מו״פ עסקי). נתוני המחקר נמדדו בין השנים 1986 ל- 1996, ב-16 האזורים המתקדמים ביותר מבחינה טכנולוגית, ו-20 אזורים מפגרים מבחינה טכנולוגית. כצפוי, באזורים המתקדמים ההשקעות במו״פ היו גדולות יותר, ונמצא שיעור גבוה של תמ״ג לנפש. ב-16 האזורים המתקדמים נרשמו הנתונים הבאים: במרבית האזורים (כ-8 במספר) חלה ירידה ברמת ההוצאות על מו״פ (למשל, בבוואריה), ב-6 מהם (למשל, בבדן־וורטמברג) חלה עלייה ברמת הוצאות המו״פ, ובשני אזורים נשמר יחס קבוע של הוצאות מו״פ.
ממצאי המחקר הצביעו על קשר חלש בין השינוי בהוצאות המו״פ לבין הגידול בתמ״ג האזורי. לדוגמה, באזור בוואריה, למרות הירידה בהוצאות המו״פ חל גידול בתמ״ג, בעוד שבאזור בדן-וורטמברג על אף הגידול בהוצאות המו״פ חלה ירידה של התמ״ג. כלומר, התמונה הכללית העולה מתוך הממצאים, ביחס לאזורים המתקדמים מבחינה טכנולוגית היא, כי לא קיים קשר ישיר בין הוצאות המו״פ להתפתחות הכלכלית. לעומת זאת, בניגוד לאזורים המתקדמים, כמעט בכל 20 האזורים המפגרים מבחינה טכנולוגית נרשם, הן גידול בהוצאות המו״פ, והן גידול בתמ״ג לאורך השנים.
נתוני המחקר, המראים כי ההשקעה במו״פ באזורים נכשלים יוצרת פיתוח כלכלי, יכולים להיות מעודדים עבור אלו הדוגלים בהשקעה במו״פ באזורי שולים. אולם, ראוי לזכור, כי ההתפתחות של אזורי השוליים היא איטית והפערים עדין גדולים ביותר. סך כל ההשקעה שלהם במו״פ נמוכה ביותר (עומדת על כ- 0.5% מהתמ״ג בלבד), ולרוב התנאים הסביבתיים אינם בשלים להפוך אזורים אלו לאגלומרציות כלכליות חדשניות. כמו כן, הקשר הנסיבתי בין השינויים בתמ״ג באזורים הנכשלים והמתקדמים לבין השינויים בהוצאות המו״פ לא הוסבר על-ידי המחקר.
ניתן לראות כי תוכניות התמיכה במו״פ עסקי, לרוב אינן מתחלקות באופן שווה בין אזורים שונים ומדינות שונות, ותמיכה ממשלתית ישירה במו״פ עסקי (לפי פרויקטים או פירמות נבחרות), על אף חשיבותה, איננה חפה מבעיות, וכוחה לחולל שינוי משמעותי בפריפריה מוגבל. אולם השוואה בין אזורים שונים באירופה בהם מופעלת מדיניות שונה מראה, כי קיימים הבדלים בין האזורים במדינות השונות. מכך ניתן להסיק, כי למדיניות הטכנולוגית המופעלת במדינות לאום שונות, יש השפעה על יכולות המו״פ האזוריות (2000 ,Koschatzky and Sternberg).
2003) Frenkel) התייחס לנושא של מדיניות תמיכה באזורי פריפריה במחקרו. הוא מצא, כי ההתפלגות המרחבית של מו״פ בפירמות הי-טק בצפון ישראל מפוזרת בצורה יעילה במרחב (שיעור מו״פ גבוה בפירמות הממוקמות במרכז המטרופולין (חיפה), ושיעור מו״פ נמוך (יחסית) בפירמות הממוקמות באזורי הפריפריה המרוחקים (כגון, הגליל העליון). הוא טוען, כי מדיניות אשר תפעל כנגד חלוקה מרחבית זו, אפשר שתקטין את יכולת החדשנות של כלל הפירמות ותפגע בכוחו של המטרופולין. אולם, הוא רואה לנכון להפעיל מדיניות שתתמוך ביצור חדשנות בפירמות מסורתיות
הממוקמות בפריפריה, אשר לפי השוואה שערך 2001) Roper) ערכי החדשנות (אחוז המוצרים מוצרים חדשים או שעברו שיפור) שלהן נמוכים (36.5%) בהשוואה לפירמות מסורתיות1 בבריטניה (56.9%) ואירלנד (65.4%).
על אף האמור לעיל, אין להקיש ממחקרו של פרנקל (בחן מקרה פרטי בצפון ישראל), לגבי אזורים אחרים בישראל (כגון הנגב), או מדינות אחרות. מדיניות ממשלתית מוצעת ראוי שתתחשב במאפיינים הייחודים של כל אזור ואזור. ראוי לציין, כי מחקרים מראים כי קיימת חשיבות בקיום מו״פ עסקי אנדוגני לצורך פיתוח אזורי, ומדינות רבות אכן מפעילות תוכנית לחיזוק אזורים פריפריאליים (למשל, אנגליה, אירלנד וישראל (2001 ,Roper), כחלק מתוכנית חדשנות לאומית-National System of Innovation) NSI). בהקשר זה החוקרים 2008) KUO and YANG) מצאו כי קיימת חשיבות רבה להימצאות מו״פ אנדוגני באזורים שונים בסין על מנת שיהיה באפשרות אזורים אלו לקלוט חדשנות (׳גלישת ידע׳) המגדילה את הצמיחה הכלכלית. בהתאם לכך הם ממליצים במחקרם לממשל הסיני להפעיל מגוון כלי מדיניות (כגון, הטבות מס ותמיכה ישירה במו״פ).
בניגוד למחקרים הנ״ל, 2004) Herrera and Heijs), בדקו, בין היתר, את השפעת המיקום המרחבי של הפירמה (מרכז מול שוליים), על הסבירות לקבל תמיכה ציבורית במו״פ, ומצאו כי המיקום לא היווה שיקול מרכזי בבחירת פרויקט לקובעי המדיניות. יתרה מכך, כאשר נבדקו פירמות קטנות הממוקמות במרכז לעומת בפריפריה, עלה כי הסבירות לקבל תמיכה ציבורית למו״פ גדולה יותר אצל פירמות קטנות הממוקמות בפריפריה.
לפי שורץ (2000, 2002), יעילותם של התמריצים הישירים למו״פ המבוססים על בחירת פרויקטים היא מוגבלת, ומדינות רבות הם בשלבי מעבר לכלי מדיניות עקיפים המתרכזים בפיתוח אזורי וחיזוק קשרים בין פירמות, מכוני המחקר, פירמות מתחרות וכו׳. הדבר נכון, בפרט באזורי פריפריה, בהם התנאים הבסיסים לוקים בחסר. אולם, היתרון אותו מציינים מצדדי התמריצים הוא האפקט המהיר היכול להתחולל כתוצאה מהתמיכה הישירה והאפשרות "להניע" תהליכים, בעוד שלמרבית כלי המדיניות האחרים דרוש זמן הבשלה ארוך יחסית.
כמו כן, החלטות שמיועדות להמריץ אזורים להיות חדשניים יותר יכולות להיות אפקטיביות רק עם הגורמים הסביבתיים יילקחו בחשבון (2005 ,Howells). יחד עם זאת החוקרים Todtling and 2005) Trippie) טוענים על סמך מחקר אמפירי כי לא נמצא מודל מיטבי למדיניות המיועדת להמרצת חידושים באזורים שונים (מרכז/פריפריה) ולא ניתן להמליץ על מודל אחיד לכל התעשייה, לכן המלצתם היא לחייט את המודל לפי האזור ואופי התעשייה שבו. בהקשר זה, נערך ניסיון בשנת 1995 בגרמניה ליצור מדיניות ממשלתית המשלבת תמיכה ישירה במו״פ עסקי ופיתוח חדשנות ברמה האזורית, באמצעות, עריכת תחרות בין אזורית, בתחום הביו-טכנולוגיה (תוכנית-'Eickelpasch & Fritsch, 2004) ('Bioregio). הצורך בחיזוק מו״פ בענף הביוטכנולוגיה ברמה הלאומית והבינלאומית, נבע מזיהוי ממשלתי כי קיים פיגור יחסי בתחום זה (על אף תמיכה
ממשלתית ישירה בפרויקטים נבחרים של מו״פ), ביחס למדינות מפותחות אחרות, כגון ארה״ב ובריטניה.
על-אף הקושי במשיכת מו״פ לאזורים חלשים כלכלית, ישנם אזורים אשר הצליחו לעשות כן בעזרת שילוב של מגוון כלי מדיניות. דוגמה לאזור בו יושמה מדיניות טכנולוגית מוצלחת (חיזקה את המו״פ התעשייתי), הוא חבל בסקיה1, אשר עד תחילת שנות ה-80 התבסס על תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ושיעור המו״פ בו היה זניח. כינון הדמוקרטיה בשנת 1979 פתח את כלכלת ספרד לכלכלה העולמית התחרותית, וכתוצאה מכך כלכלת בסקיה נפגעה קשות. על רקע התנאים המשתנים, מיד עם היבחרות הממשל המקומי בבסקיה (בשנת 1981), הוחלט לגבש מדיניות טכנולוגית לקידום והכנסת שינויים טכנולוגים בתעשייה. מודל פיתוח המו״פ האזורי אשר ייושם בבסקיה, אפשר החדרת מו״פ וחולל מהפך בתקופה קצרה יחסית (כ- 20 שנים). המודל הוגדר כהצלחה (בהמשך גם אזורים אחרים באירופה אימצו מודל זה) וניתן לראות, כי שיעור המו״פ בבסקיה ביחס לתמ״ג, אשר עמד על שיעור אפסי של 0.07% בשנת 1977 (לעומת 0.3% בספרד), צמח באופן מרשים והגיע ל- 1.23% בבסקיה בשנת 1996 (לעומת 0.87% בלבד, בספרד)
.(Moso and Olazaran, 2002)
2.3	סיכום
כפי שניתן לראות, לא קיימת הסכמה מוחלטת לגבי כלי המדיניות שיש להפעיל על-מנת לדרבן מו״פ עסקי במדינה או אזור כלשהו (בפרט לא באזורי פריפריה). החוקרים שביצעו מחקרים דומים (ביחס לתמיכה ציבורית ישירה במו״פ עסקי) מגיעים לא אחת למסקנות שונות לגבי רמת יעילותה של דרך פעולה זו. אולם על אף האמור לעיל, ניתן לזהות מגמה שלטת בקרב מרבית החוקרים המצביעה על כך כי השקעות ציבוריות ישירות במו״פ עסקי (במינון מתאים) מדרבנות השקעות עצמאיות ולא דוחקות אותן ולמעשה מעודדות את המו״פ העסקי. כאשר התמיכה הציבורית הישירה במו״פ עסקי נבחנת בהקשר אזורי, ניתן לזהות על פי המחקרים השונים מגמה ברורה של מדיניות המנתבת את מרבית ההשקעות הציבוריות לאזורים מרכזיים ולא לאזורי שוליים, אולם כאשר זו (המדיניות) מנתבת את ההשקעות לעבר אזורי השוליים בכוחה לדרבן את העיסוק במו״פ באזורים אלו.
פרק 3: מדיניות חמו״פ בישראל
פרק זה סוקר בהרחבה את כלי המדיניות ותוכניות התמיכה הניתנות למו״פ בחברות בסקטור העסקי בישראל. החשיבות בבחינה מפורטת זו, נובעת מהצורך בהבנת דרכי ההשפעה של קובעי המדיניות על עידוד פעילויות מו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי. בנוסף, פרק זה חיוני לניתוח האמפירי אשר בו יבחן השימוש הנעשה בפועל בכלים אלו.
3.1	רקע כללי
הגופים הממשלתיים העיקריים האחראים על המו״פ העסקי בישראל הם: משרד התמ״ת ומשרד האוצר (משרדים אחרים בעלי השפעה עקיפה וישירה על המו״פ העסקי, הראויים לאזכור הם, משרד המדע והטכנולוגיה, ומשרד המשפטים). מדיניות התמיכה הממשלתית במו״פ העסקי נקבעת על-ידי לשכת המדע״ר של משרד התמ״ת, בהתאם להוראות חוק המו״פ, והתקציב השנתי נקבע ומועבר למשרד התמ״ת על-ידי משרד האוצר. תשובות לסוגיות כגון, מהי מדיניות תמיכה יעילה למו״פ עסקי, באיזה פירמות כדאי להשקיע (קטנות, בינוניות או גדולות) וכר, אינן חד-משמעיות, והן מעסיקות חוקרים רבים, קובעי מדיניות ומנהלי עסקים כאחד. כפי שיוצג בפרק שלהלן, בישראל כאמור התמיכה מתבצעת בעזרת אמצעים פיסקאליים ותחיקתיים (2004 ,http://www.mof.gov.il/budget2004/doc/tasiya.pdf), בכפוף להוראות חוק המו״פ.
3.2	חוק חמו״פ ־ מסלולי תמיכח במסגרת חוק חמו״פ
חוק המו״פ נכנס לתוקף בשנת 1985 והוא היווה חיזוק משמעותי למו״פ התעשייתי (2000 ,Trajtenberg). מדיניות תמיכה ממשלתית באמצעות חוק המו״פ מעניקה לפירמות מענקי מחקר בשיעור של 20% - 66% מהוצאות המחקר והפיתוח. ועדת המחקר בלשכת המדע״ר קובעת באיזו פירמה לתמוך ומה שיעור התמיכה, בהתאם למטרות הבאות (המובאות בחוק, פרק א׳, סעיף 1) : ״(J) יצירת מקומות עבודה בתעשייה וקליטת כוח אדם מדעי וטכנולוגי;(2) יצירת תשואה עודפת למשק הישראלי; בחוק זה, ״תשואה עודפת״ - הגדלת התועלת הכלכלית למשק הנובעת ממחקר ופיתוח או מכירותיהם, מעבר לתשואה שאמורה לצמוח למי שמעורב ישירות באותו מחקר ופיתוח , (3) פיתוח תעשייה עתירת מדע, תוך ניצול והרחבה של התשתית הטכנולוגית והמדעית ומשאבי האנוש הקיימים במדינה , (4) שיפור מאזן התשלומים של המדינה על-ידי ייצור וייצוא של מוצרים עתירי מדע שיפותחו בה; והכל בדרך שלעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה"1.
מלבד התמיכה הכלכלית הניתנת לצורך חיזוק המו״פ בתעשייה, הכלי (חוק המו״פ) עשוי לשמש לחיזוק אזורי ביניים והפריפריה הן באופן ישיר והן באופן עקיף. סעיף 28ג בחוק המו״פ קובע כי שר התמ״ת ושר האוצר, באישור ועדת הכספים של הכנסת, רשאים לקבוע כללים בדבר תוספות באזורי עדיפות לאומית לשיעורי ההטבות הניתנות (למו״פ) עד סכום מקסימום של 60% מהוצאות המחקר והפיתוח (סגל, 1996). תוספות אלה אם יקבעו עשויות לשמש להכוונה ישירה של השקעות לאזורים אלה. תמיכה עקיפה לפיתוח אזורי מושגת כתוצאה מהחיוב בחוק של ועדת המחקר לתת
דגש להענקת מענקים המותנים בדרך כלל בכך שהייצור יתבצע בארץ. הוועדה דורשת כי תינתן לה הצהרה באלו מקומות יתבצע ייצור המוצר ופעולות ייצור המתוכננות להתבצע מחוץ לישראל חייבות הנמקה מיוחדת. מאחר והייצור התעשייתי המסיבי נמשך אל אזורי ביניים ופריפריה (אזורים עתירי קרקעות וכוח עבודה זול), המדיניות הנקובה בחוק, כאמור דלעיל, עשויה לעודד בצורה עקיפה את פיתוח התעשייה באזורי עדיפות לאומית.
בשנים האחרונות היקף התמיכה הניתנת באמצעות החוק עומדת על כ-300 מליון $ לשנה, הניתנת ללמעלה מ- 1000 פרויקטים, ביותר מ- 500 חברות. לא כל חברה המבקשת מענק מו״פ עבור פרויקט כלשהו זוכה בו. כל פרויקט נבדק לגופו, ולמעשה, החברות מתחרות ביניהן על המענקים. עיקרי תהליך בחירת הפרויקטים, מתבצע על-ידי לשכת המדע״ר של התמ״ת, כדלהלן: ראשית, מילוי טפסים (על-ידי החברה) לצורך הגשת מועמדות; שנית, בדיקה על-ידי ועדת הקליטה (בוחרת בודק מקצועי והנחיות לבדיקה); שלישית, בדיקה פיננסית של החברה ובדיקה של הפרויקט על-ידי בודק מקצועי; ולבסוף, דיון בוועדת המחקר1, אשר בוחרת את הפרויקטים ומחליטה על גובה המענק. ועדת מחקר קובעת את גובה התמיכה שינתן כאחוז מעלות הפרויקט, כאשר גובה התמיכה הרשמי הנמוך ביותר הוא 10% (אולם בפועל לא ניתן מימון של פחות מ- 20%) והוא נע בשיעורים משתנים של 20%, 30%, 40% עד אחוז תמיכה מכסימלי של 50%. הבדיקה של משרד התמ״ת היא כאמור עבור פרויקטים נבחרים, כך שכל חברה רשאית להגיש מספר בלתי מוגבל של בקשות מימון עבור פרויקטים. החברה מפרטת בבקשה את כלל הוצאות הפרויקט לפי תתי סעיפים (כגון הוצאות שכר, חומרי גלם, פטנטים וכר). עליה להציג נתונים פיננסים אודות החברה, כולל נתונים על סה״כ הוצאות המו״פ של החברה (בכל פרויקטי המו״פ שהחברה מבצעת), נתונים אלו מאפשרים להעריך את אופי החברה ויכולתה לעמוד בתשלומים (הוצאות מו״פ גבוהות בחברה ייתכן שמעיד על חוסנה של החברה ויכולת החזר טובה בעתיד). יחד עם זאת חשוב להדגיש כי נתון זה (סה״כ הוצאות המו״פ של החברה) אינו מהווה מדד אשר משפיע על גובה התמיכה הניתנת לפרויקט מסוים (כאמור, בין 50%-20% תמיכה), גובה התמיכה נקבעת על-ידי הועדה בהסתמך על קריטריונים מקצועיים של חדשנות הפרויקט 2.
בנוסף למסלול התמיכה בתכנית מו״פ ׳רגילה׳ (מענק עד 50% מגובה התקציב המאושר), מופעלים במסגרת זו מסלולי סיוע לחברות מתחילות (66%), לתוכניות המבוצעות באזור פיתוח א׳ (10% תוספת תמיכה מעלות הפרויקט), אזורי קו עימות (25% תוספת תמיכה מעלות הפרויקט), ולפיתוח מוצרים לשימוש צבאי (40% באזור פיתוח א׳, לעומת 30% באזורים שאינם אזורי פיתוח לאומי). ניתן לראות, כי שיעור התמיכה לפרויקט המיועד לאזורי הפריפריה גבוה במקצת ביחס לשיעור התמיכה באזורים מרכזיים, וכי המענקים לחברות מתחילות הוא הגבוה ביותר (לחברות סטארט-אפ יש נטייה להתמקם באזור המרכז) (סגל, 1996 ; 2005 http://www.moit.gov.il).
התמיכה הציבורית למו״פ בפרויקט נבחר (במסגרת זו של מסלולי סיוע של חוק המו״פ) מתבצעת באמצעות, 'מענק מותנה' - מענק שיש להחזירו למדינה רק במידה והפרויקטים מגיעים לשלב מסחור. ההחזר מתבצע באמצעות מתן תמלוגים של החברה כאחוז (בין 3% ל- 5%) מצפי מכירות המוצר. שיטה זו יצרה בשנים האחרונות בעיה בקרב "החברות הגדולות" וזאת משום שלאורך השנים, חברות אשר הצליחו במסחור תוצרי המו״פ שלהן, חויבו בתשלום תמלוגים למדע״ר בהיקפים הולכים גדלים (ככל שהמכירות גדלות, גדלים התמלוגים). כך נוצר מצב בו גובה המענקים שהן קיבלו כיסה את התמלוגים שהן שילמו, אך לא תמרץ פעילות מו״פ. יתרה מכך, החברות הגדילו את בקשות התמיכה במקרים מסוימים, רק לשם החזר תמלוגים ואיזון דוחותיהן הכספיים. בשנת 2001, לאור המצב הבעייתי (המתואר לעיל) אליו נקלעו חברות גדולות, הוחלט על הפיכת המענקים המותנים לסטאטוס של "חוב סופי וקבוע" אשר היקפו מוסכם בין החברה למדינה, ושדינו כדין הלוואה שעל החברה להחזיר. מהלך זה נועד למנוע כמות גדולה של עבודת סרק שמתבצעת הן בחברות עצמן והן בלשכת המדען ואינן מתמרצות את המו״פ. לצורך ביצוע המהלך תוקנו "תקנות התמלוגים"1, ונקבע מנגנון של הסדר תשלום תמלוגים ובמקביל פורסמו הוראות מנכ״ל מספר 8.0 למסלול חדש לתמיכה בחברות עתירות השקעה במו״פ
.(www.moit.gov.il, 2010)
בתקציב המדינה לשנת 2010-2009, ניתן לראות כי נושא המו״פ הוא בראש סדר העדיפויות של משרד התמ״ת. היעד הראשון המוצג בתקציב השנתי של המשרד הוא: •קידום המחקר והפיתוח התעשייתי כאמצעי לפיתוח תעשייה עתירת ידע, שתנצל ותקדם את יתרונותיה היחסיים ׳£t< ישראל, תניב תשואה הולמת להשקעותיו של המשק במחקר האקדמי ותפתח תעשייה בעלת ערך מוסך גבוה וכושר תחרות בעידן הכלכלה הגלובלית2•׳. הסכום שיוקצה לקידום המו״פ העסקי בשנת 2009 -2010 לפי התקציב הוא 1.3 מיליארד ₪נ. בהתאם לרוח זו שר התמ״ת בנימין בן אליעזר הצהיר בכנס המו״פ 2010 שהתקיים באוניברסיטת תל-אביב כי הוא פועל להגדלת תקציב המדען הראשי במשרד התמ״ת בשנת 2010 בלמעלה מ- 10%. לדבריו הגדלת תקציב המו״פ בשילוב המומנטום של היציאה מן המשבר ישא פירות בפיתוח מוצרים חדשניים, בהגדלת כושר התחרות של המשק הישראלי ובחיזוק מגמת הצמיחה של הכלכלה הישראלית4. כאשר בוחנים את המגמות על פני הזמן, אמנם ישנו גידול בתקציב המו״פ העסקי בהשוואה למצב בשנת 2005 בו התקציב עמד על 900 מליון ₪ בלבד). אולם כבר בשנת 2002 (השנה בה נבחנו נתוני המו״פ במחקר זה) השתתפות המדינה עמדה על כ- 1.8 מיליארד ש״ח (תקציב המדען) 2009 (2010 ,www.moit.gov.il).
בנוסף לתמיכה המתוארת לעיל, לשכת המדע״ר של התמ״ת מפעילה תוכניות ומסלולי תמיכה ספציפיים, אשר מאפשרים יכולת שליטה וניתוב השקעות לפרויקטים מועדפים מתחומים רצויים (כגון, חברות הזנק וכר). ניתן לחלק תוכניות תמיכה אלה לשתי קטגוריות עיקריות, כדלקמן:
•	תמיכה במו״פ ברמה המקומית - מסלולי סיוע במסגרת הוראות מנכ״ל התמ״ת.
•	תמיכה בקשרי מו״פבין־לאומיים.
3.2.1	מסלולי סיוע במסגרת הוראות מנכ״ל התמ״ת
קיימים מספר מסלולי תמיכה למו״פ עסקי. הדגש של מסלולים אלה הוא, תמיכה בחברות קטנות ובינוניות בשלבי פיתוח ראשוניים, וכמו כן, חיזוק הקשר בין מוסדות מחקר לבין גורמים מהתעשייה, לצורך מסחור המו״פ הגינרי המתבצע במכוני המחקר. ניתן לחלק את התוכניות לשלוש קבוצות ראשיות, לפי השלב בו מתבצעת התמיכה (פירוט מלא של התוכניות מופיע בנספח 1 - לוח 1)1 :
1.	שלב טרום נביטה (Pre-Seed) - חממות טכנולוגיות ותנופה.
2.	שלב נביטה (Seed) - תכנית הזנק.
3.	מו״פ גינרי - מגנ״ט (מר׳פ גינרי טכנולוגי), נטף, מגנטון וכר.
קיימת חשיבות רבה לתוכניות הנ״ל התומכות בחיזוק המר׳פ העסקי, ממצאי מחקרם של 2002) Shefer & Frenkel) על תוכנית החממות הטכנולוגיות בישראל והישגיה (אוכלוסיית המחקר כללה 109 פרויקטים מ- 21 חממות הפזורות ברחבי הארץ), מחזקים טענה זו. לפי המחקר מרבית הפרויקטים שבגרו מהחממות (כ- 80%) השיגו תמיכה פיננסית להמשך פעילות והצליחו לממש עצמם בתום תקופת החממה, כאשר הפרויקטים הממוקמים באזורים מרכזיים הפגינו אחוזי הצלחה גבוהים יותר מפרויקטים הממוקמים באזורי פריפריה (מגוון הרעיונות הגדול במרכז ביחס לפריפריה, מאפשר סינון ובחירת פרויקטים מהיצע רחב יותר). כמו כן, נמצא כי תקציב ממוצע של פרויקט הממוקם באזור מרכזי גבוה יותר ($315,000), ושיעור התמיכה הציבורית בו נמוך יותר (48%), לעומת, פרויקט הממוקם בפריפריה, אשר תקציבו הממוצע הוא, $190,00 ושיעור התמיכה הממשלתית בו היא (81.1%).
3.2.2	שיתוף פעולה בין־לאומי במר׳פ
שת״פ בינלאומי במו״פ עסקי בין מדינת ישראל למדינות אחרות, נועד לצורך קידום המו״פ וחיזוק הקשרים העסקיים בין המדינות השונות. אינטרס ראשי לשיתופי פעולה מעין אלו, קשור בעובדה כי החיבור למדינות שונות, בעלי מאפייני שוק שונים ויכולות טכנולוגיות מגוונות, מאפשר מינוף של תעשיות ומוצרים ישראלים. ניתן לחלק את שיתופי הפעולה לשלוש קבוצות ראשיות, כדלהלן (ראו נספח 1- לוח 2 - שיתוף פעולה בין־לאומי במו״פ)2:
1.	הסכמים רב לאומיים - הכוללים תוכניות, כגון, EUREKA ,ISERD וכר.
2.	קרנות דו־לאומיות - הכוללים קרנות, כגון, BIRD-F ,USISTC וכר.
3.	הסכמי תמיכה מקבילה - הסכמי תמיכה מתקיימים עם מגוון מדינות, כגון, צרפת, הולנד וכר.
3.3	הטבות מס
בישראל מופעלת מערכת פיסקאלית לתמיכה במר׳פ עסקי, במגוון דרכים:
•	ניתנות הטבות מס לתוכניות מר׳פ שבהן משתתף משקיע שאינו נמנה עם בעלי מניותיה, ובמקרים שהמחקר מתבצע על-ידי בעל מפעל לשם קידומו (הטבת המס מותנת בהמלצת המדען הראשי במקרים אלו). הטבות אלו כפפות לפקודת מס הכנסה - סעיף 20 א׳ (סגל, 1996 ; גדעון ושטרנברג, 2004).
•	בסעיף 34 בחוק המר׳פ (תיקון התשנ״ה) העוסק בהטבות לעובד מדעי, נאמר, כי בהתאם לאישור המדען הראשי, עובד מר׳פ (בפרויקט המקבל מימון של המדע״ר של התמ״ת) לא ישלם מעל 35% מס (2005 ,www.moit.gov.il).
•	היבט נוסף המשפיע על היקפי המו״פ, הוא מערכת המיסוי המופעלת לגבי משקיעים זרים במפעלי הי-טק. ככלל, תושבים זרים המפיקים הכנסות או רווחי הון ממקור בישראל חייבים במס מלא, למעט, מקרים מסוימים המופרטים בפקודת מס הכנסה, ולפיהם מוענקים פטורים לתושבים הזרים המשקיעים בישראל. השקעה זרה בחברות הי-טק היא גורם, בין היתר, המאפשר קבלת פטור במס (עקב רצון המדינה למשוך השקעות זרות לענפי ההי-טק המקומי). לפי סעיף 197 (ב1) לפקודת מס הכנסה (חוקק בהתאם להמלצת ועדת רבינוביץ לרפורמה במס), משנת 2003 ואילך יש פטור לתושב חוץ על רווח הון ממכירת מניה של חברה עתירת מו״פ, תמורת השקעתו הכספית בה. כמו כן, קיימים סעיפים נוספים המעודדים משקיעים זרים, באמצעות מתן פטור ממס להשקיע בחברות הי-טק ובדרך עקיפה זו לתמוך במו״פ עסקי
.(http://www.altertax.co.il, 2005)
3.4	קרנות הון סיכון
על אף תוכניות התמיכה והוראות מס הכנסה התברר בתחילת שנות ה-90 קיומו של כשל שוק אשר התבטא במחסור במימון לביצוע מו״פ. הון פרטי לא הושקע בחברות ישראליות על-ידי הסקטור הפרטי ולפיכך הגיעו אנשי משרד האוצר למסקנה כי יש לפעול לגיוס כספים בדרך חדשה והוחלט על הקמת קרנות הון סיכון על-ידי המדינה במטרה להתגבר על כשל שוק זה (פלדמן, 1989).
לשכת המדע״ר של התמ״ס, הפעילה משנות ה-90 שתי תוכניות תמיכה בחברות הזנק, במטרה להידוק הקשר בינן לבין קרנות הון סיכון. הראשונה: תוכנית ענבל (1992) ־ בתוכנית זו הופעלה חברת ביטוח בבעלות ממשלתית, אשר סיפקה ערבות בגובה 70% מהמסחר הציבורי של קרנות הון הסיכון. ארבע חברות הון סיכון נוסדו תחת ענבל, אך התוכנית לא נחלה הצלחה והשפעתה הייתה מינורית. התוכנית השנייה, שלהבדיל מקודמתה נחלה הצלחה גדולה והשפיעה רבות על המשק, היא: יוזמה (1993). תוכנית זו שגם הוקמה על ידי הממשלה התמקדה בקידום כינונן של קרנות הון סיכון מקומיות לצורך תמיכה בחברות הזנק ישראליות חדשות מתחום ההיי-טק (השקעה
בשלבים המוקדמים). במסגרת התוכנית הוקמה חברת הון סיכון ממשלתית אשר פעלה בשיתוף עם משקיעים חיצוניים (משקיעים מקומיים וזרים). חברת הון הסיכון הממשלתית השקיעה בחברות הזנק באמצעות עשר קרנות הון סיכון פרטיות מקומיות, בשיעור של כ- 40% מגובה הקרן (עד סכום מרבי של 8 מליון $). בנוסף, התוכנית השקיעה ישירות 20 מליון $ דרך קרן יוזמה ממשלתית. הסכום הכולל של ההשקעה הממשלתית בין השנים 1993 ל-1997 הגיע ל-100 מליון $
.(Avnimelech & Teubal, 2004)
ישנה הסכמה כי קרן יוזמה היוותה הצלחה גדולה אשר משכה כמות עצומה של השקעות וקרנות הון סיכון נוספות למשק (בר, 2002; 2004 ,Bar and Yafeh, 2004; Avnimelech & Teubal). האינטרס המדיני להשקיע בחברות ההזנק נבע מהקשר החיובי הקיים בין עוצמת המו״פ שמומנה על-ידי המדינה לבין כמות חברות הזנק בה (חברות ההזנק מעודדות את החדשנות והצמיחה של המשק). מלבד התרומה הישירה של קרנות הון הסיכון הממשלתיות לחברות ההזנק, הן תרמו באופן עקיף לחברות ההזנק ולכלל המשק, על-ידי עידוד קיומו של שוק הון סיכון פעיל (תובל,
.(Avnimelech & Teubal, 2004; Trajtenberg, 2000; 1999
למעשה ניתן לומר כי החל מתחילת שנות ה- 90 התפתחה ׳תקופה חדשה׳ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל, בעלת מאפייני פיתוח עם קווי דמיון לדגם "עמק הסיליקון" האמריקאי. כלומר, בדומה לעמק הסיליקון גם בישראל ניתן לזהות צמיחה מהירה של ריכוזים גדולים של חברות הזנק המצויות בקשר חזק עם חברות הון סיכון והנסד״ק. אולם, בניגוד לארה״ב בה המדיניות הממשלתית לא היוותה גורם משמעותי בפיתוח, בישראל הפיתוח הוא במידה רבה כתוצאה מהמדיניות הממשלתית, אשר כוונה להשקעה במו״פ תעשייתי ׳קלאסי׳ (מו״פ המיועד לחדשנות במוצר או בתהליך בפירמות בודדות) ולא במו״פ ׳גינרי׳. המדיניות בישראל שמה דגש על תמיכה בחברות הזנק, אשר סבלו ממחסור בהשקעות ראשונית, באמצעות קרנות הון סיכון ממשלתיות (תוכנית יוזמה, כאמור לעיל) ותוכניות תמיכה נוספות. בהתאם לזאת ניתן לראות כי בין שנת 1990 לשנת 2000 עלה מספר קרנות הון הסיכון מ- 2 ליותר מ- 100 קרנות הון סיכון.
בניגוד לתהליך האבולוציוני הממושך (משנות ה-40 ואילך) של תעשיית הון הסיכון האמריקאית (תהליך של לימוד ותפעול יעיל של חברות, הכולל, שיווק ומימון חברה, בניית חברה גדולה והפיכתה לגלובלית וכו׳), בישראל התרחש תהליך לימוד ותפעול מהיר של תעשייה זו (במהלך עשור אחד משנת 1990 ל-2000). Avnimelech & Teubal מחלקים תהליך זה לשלושה שלבים, כדלהלן:
שלב א׳ (1993 ־ 1995) ־ הופעת חון סיכון: הקרנות הן קטנות, חסרות ניסיון ומשקיעות סכומים נמוכים בחברות הזנק. ניתן לזהות כניסה ראשונית של ארגונים זרים אשר עוזרים בניהול הקרן ומקדמים בהן תהליכי למידה. מטרתן של הקרנות הייתה להוציא חברות הזנק ישראליות קטנות לחו״ל, דרך מיזוג ורכישה.
שלב ב׳ (1996 ־ 1998) ־ התבגרות: מספר קרנות הון הסיכון גדל בהתמדה ונכנסו אליהן משקיעים נוספים כגון קרנות פנסיה ומשקיעים מוסדיים אחרים. נוצרו וחוזקו קשרים עם חברות הון סיכון אמריקאיות והחלה השקעה של קרנות הון סיכון ישראליות בחברות הזנק חיצוניות. המטרות היו, לעזור לחברות ההזנק לגדול ולהפוך לציבוריות דרך הנפקה בבורסה.
שלב ג׳ (1999 ־ 2000) ־ שלב התרחבות: קרנות הון הסיכון הן גדולות, מכילות פחות שותפים, והמובילות מביניהן מייסדות משרדים בחו״ל. קיימת עלייה בכמות ההשקעות הישירות של משקיעים זרים בחברות הזנק ישראליות (נתון המשקף מוניטין ברמה בינלאומית). המטרה היא יצירת גידול אנדוגני משלב הסטארט-אפ עד להפיכת החברה לציבורית ובשאיפה לבינלאומית.
בר (2002) ו- 2004) Bar and Yafeh), אשר בחנו את השפעת קרנות הון הסיכון על הפירמות הנתמכות בעשור האחרון, מצאו כי הסיכוי של פירמות הנתמכות על-ידי קרנות הון סיכון לשרוד ולהגיע לשלב המימוש (שלב ההנפקה הראשוני בבורסה) הוא גבוה יותר, בהשוואה לפירמות אשר לא מקבלות תמיכה. אולם, ביצועיהן של הפירמות הנתמכות על-ידי קרנות הון סיכון לא היו טובים יותר משל פירמות שלא נתמכו על-ידי הון סיכון.
3.5	הגנה על קניין רוחני ־ רישום פטנטים
רישום פטנט הוא חלק מתחום רחב המוגדר כהגנה על קניין רוחני1 הכולל (בנוסף לפטנטים), מגוון סוגי הגנות, כגון: סימן מסחרי (למשל, הגנה על מילים), מדגמים (הגנה על העיצוב תעשייתי של המוצר), זכויות יוצרים וכר. רישום הפטנט הנו רלוונטי למו״פ עסקי, כיוון שהוא מספק הגנה להמצאות של מוצרים ותהליכים טכנולוגיים, ומגן על זכויות יוצרים לממציא. הפטנט מקנה לממציא זכויות מונופול על ההמצאה (מוגן לתקופה מסוימת, בישראל 20 שנה). אולם ראוי לזכור, כי בתחום הדינאמי של ההי-טק, לדוגמה במחשבים, לא תמיד מומלץ לרשום פטנט (תהליך ארוך ויקר יחסית) כיוון שחיי המדף של רבים מהמוצרים הם כה קצרים, עד כי אישור הפטנט יכול במקרים מסוימים להתקבל לאחר שהמוצר מיצה עצמו. ניתן להגדיר את תהליך הרישום כעסקה המתבצעת בין המדינה לבין הממציא, בה הממציא חושף את סודות אמצאתו ובכך מקדם את הידע האנושי (ניתן לעיין בפטנטים הרשומים), כשמנגד, המדינה מחויבת לשמור על זכויותיו אל-מול חברות מתחרות. במידה והפטנט מופר על-ידי חברה מתחרה, בעליו יכול להגיש תביעת הפרת זכויות בבית משפט (משפטי הפרת פטנטים הם נדירים יחסית, מקרה מפורסם, הוא תביעה אשר נערכה בבית משפט בארה״ב, על-ידי חברת פולריוד כנגד חברת קודאק, בסופו חויבה חברת קודאק בתשלום פיצויים בגין הפרת זכויות יוצרים בסכום של כמיליארד דולר).
בישראל ההגנה על הפטנטים מעוגנת בחוק, חוק הפטנטים, תשכ״ז- 1967. לפי סעף 3 בחוק הפטנטים, אמצאה הנחשבת לפטנט חייבת להיות, מוצר או תהליך, ובתנאי שהיא חדשה, מועילה, ניתנת לשימוש בתעשייה או בחקלאות ושיש בה התקדמות המצאתית. פטנט הניתן על-ידי המדינה מתייחס לתחומה בלבד, בשוק המקומי הקטן ומוטה היצוא (בעיקר בתחום ההי-טק) של ישראל, סוגיה זו הופכת להיות בעייתית במיוחד. על כן, רצוי לרשום את הפטנט במדינות בהם קיים שוק פוטנציאלי למוצר. לצורך ייעול מערכת הקשרים הבינלאומיים ישנן אמנות בינלאומיות (כגון, אמנת פריז, אמנת הפטנטים האירופאית ועוד). האמנה הגדולה והחשובה ביותר בעולם היא האמנה הבינלאומית Patent Cooperation Treaty) P.C.T), בה חברות רוב המדיניות המתועשות
(121 במספר) כולל ישראל (הצטרפה לאמנה זו בשנת 1996) הפועלת באמצעות אגף הפטנטים במשרד המשפטים (מטפל בפניות לרישום הפטנטים). ראוי לציין, כי בקשת פטנט לפי אמנות בינלאומית אינה מספקת הגנה בכל מדיניות הלאום (אם רוצים הגנה על פטנט במדינת לאום כלשהי צריך לשלם את האגרות בה), הרישום מאפשר, מערכת אחידה עולמית המהווה מקור אינפורמציה אחיד המאפשר חיפוש יעיל של פטנטים (גורמים ב- P.C.T מספקים מידע לבעל הפטנט על כל הפטנטים הרשומים), אפשרות לדחיית מועד הכניסה לשלב הלאומי בכל מדינה (האמנה מאפשרת לציין את המדיניות שבהן בעל הפטנט מעוניין בהגנה והוא מקבל הגנה זמנית של מספר חודשים בו הוא אינו צריך לשלם את האגרות בכל מדינת לאום), ועוד. החיסרון הוא תשלום אגרות בינלאומיות בנוסף לאגרות הלאומיות (קרוננברג, 1995 ;
.(http://www.justice.gov.il/MOJHeb/RashamHaptentim, 2006
חוקרים משתמשים בפטנטים (למשל, כמות הפטנטים הנרשמים במדינה בשנה), כמדד המספק תובנה (מסוימת) לגבי רמת החדשנות הטכנולוגית במדינה (מדד זה בעייתי במקצת, כיוון שאינו מספק אינפורמציה על טיב הפטנטים ומימושם). 2001) Roper) השווה בין כמות רישומי הפטנטים אשר נרשמו בשנת 1994 במדינות, בריטניה, אירלנד וישראל, ומצא, כי בישראל כמות רישום הפטנטים גבוהה (2.6 רישומי פטנטים על כל עשרת אלפים תושבים) לעומת אירלנד (2.3) ונמוכה לעומת בריטניה (3.2). אולם, אחוז הרישומים אשר נעשה על-ידי אזרחי המדינה, גדול בישראל (28.6%) לעומת בריטניה (20%) ואירלנד (2%), בה שיעור הפטנטים המקומיים הוא נמוך ביותר, ממצא זה, תואם מחקרים אחרים המסווגים את השוק וכוח העבודה המקומי בישראל כאיכותי וחדשני.
בנוסף, Roper השווה בין כמות הפטנטים שמדינות אלו רשמו בארה״ב, ומצא לפי מדדים של שיעור רישום הפטנטים לכל עשרת אלפים נפש ושיעור פטנטים ביחס לתמ״ג, כי ביצועי ישראל טובים יותר, גודלו הקטן של השוק המקומי מהווה פקטור בנושא זה ובמקרים מסוימים חברות הרשומות פטנט מעדיפות לרשום אותם רק בחו״ל. נתונים עדכניים אודות רישום פטנטים בינלאומיים מלמדים כי ישראל ממוקמת במקום ה-13 בעולם מבחינת מספר בקשות הפטנט הבינלאומיות ובמקום הרביעי ביחס לגודלה1.
3.6	מדיניות מו״פ אזורית
בחינת כלי המדיניות הנ״ל, מלמדת כי נושא המיקום אינו עומד בראש סדר העדיפויות של קובעי מדיניות התמיכה במו״פ עסקי. למעט מתן הטבות כספיות למו״פ באזורי פריפריה בשיעור גבוה במקצת ביחס למרכז, ותוכנית החממות המספקת תמיכה נקודתית, לא מיושמת מדיניות טכנולוגית מקיפה, אשר מכוונת לצמצום פערי האיכות התעשייתיים הבין אזוריים. יחד עם זאת המודעות בקרב חשיבות מו״פ גם באזורי פריפריה הולכת וגדלה. בהקשר זה יש לציין כי בשנת 2007 פורסם דו״ח ועדת מקוב שעסק בנושא זה. ועדת מקוב מונתה על ידי משרד התמ״ת לצורך בחינת אמצעים להעצמת הפריפריה והתעשייה המסורתית בישראל. הוועדה מצאה כי התעשייה
בישראל היא דו קוטבית. מחד גיסא ענפי התעשייה המסורתית והמעורבת מסורתית הינם בעלי תוצר נמוך לעובד לעומת המדינות המפותחות (כך למשל, בשנת 2003 נמצא כי התוצר לעובד בענפים אלו בישראל הוא כמחצית מאשר בארצות הברית) והוצאות המו״פ בהם נמוכים. מאידך גיסא בענפי הטכנולוגיה המתקדמים התוצר לעובד והוצאות המו״פ הינם גבוהים בדומה למדינות מפותחות אחרות. הוועדה מציינת בדו״ח כי במחקר שהוזמן על ידי משרד התמ״ת נמצא כי התשואה השולית של השקעה במו״פ בתעשיות מסורתיות בישראל גבוהה בהרבה לעומת השקעה בהון פיזי. לכן המליצה להשקיע במו״פ ולפעול במגוון דרכים להגדלת החדשנות והפריון בתעשיות אלו כך שאלו תוכלנה לצמוח ולעמוד בתחרות הגלובלית. המלצת הועדה בנושא התעשייה המסורתית הממוקמת במקרים רבים באזורי הפריפריה היא להתמקד במגוון תחומים בהם אפשר לפתח יתרון תחרותי בשוק הגלובלי, ולא בתעשיות המתאפיינות במוצרים עתירי עבודה (קשה להתחרות עם מדינות בהן כוח העבודה הוא זול בהרבה לעומת ישראל). הדו״ח קובע כי הממשלה צריכה לשים דגש על השקעה של מו״פ בתהליכי היצור בענפי התעשייה המסורתית וכן במו״פ של מוצרים. זוהו מספר חסמים הפוגעים בהנעת התהליך, כגון: חוסר מודעות לתהליכי חדשנות בקרב המנהלים בתעשיות מסורתיות, אופן הפעלת מדינות חוק המו״פ אשר הגדרתו כיום מתמקדת בפרויקטים החדשניים ביותר שלרוב אינם נחלתם של תעשיות מסורתיות ולכן קשה לתעשיות מסורתיות לקבל מענקים דרך מסגרת זו, העדר מדיניות תמיכה אסטרטגית התומכת במו״פ מסורתי, העדר מקורות מימון ממשלתיים משלימים, חוסר בהון אנושי מתאים בתעשיות מסורתיות המתאים לביצוע מו״פ ועוד. המלצות הוועדה בנושא הגדלת החדשנות בתעשיות מסורתיות הן: הקמת קרן מו״פ, פעילות לאימוץ טכנולוגיות, יעוץ אסטרטגי, סדנאות לשת״פ בינלאומי, פעילות להגדלת שת״פ עם האקדמיה, הכשרת כוח עבודה לעיסוק במו״פ, הקמת קרן השקעות במו״פ לתעשיות מסורתיות וכר.
כמו כן הועדה עסקה בנפרד באזורי הפריפריה והציעה מגוון דרכים לחזק את המו״פ בפריפריה, בדו״ח מוצגת תמונת מצב לפיה הפרישה המרחבית של מרכזי המו״פ בישראל היא מאוד מרוכזת (תל-אביב ומחוז מרכז) ואילו באזורי הפריפריה כמעט ואין מרכזי מו״פ. מתוך 126 מרכזי מו״פ הקיימים בישראל, רק 12 ממוקמים באזורי הפריפריה, מתוכם 10 בצפון המדינה ורק 2 בדרום (קרית גת ועומר). בדו״ח הועלו מספר חסמים המונעים את חיזוק החדשנות באזורי הפריפריה כגון, אופן חלוקת הטבות המס - הטבות אלו ניתנות עד תקרת שכר נמוכה יחסית כך שלמעשה הן אינן מעודדות כוח עבודה איכותי (עובדי מו״פ) להתגורר בפריפריה, וכן מפת חלוקת ההטבות אינה מיטיבה דיה עם יישובים מרוחקים ובלתי מבוססים. הוועדה הציעה לפעול במגוון דרכים ישירות ועקיפות על מנת לחזק את הפריפריה בישראל וטוענת כ יש להשקיע בתשתיתיות פיזיות, הון אנושי, הון חברתי והון עסקי על מנת לחזק את הפריפריה. כך לדוגמה מוצע להגדיל את אחוז התמיכה הממשלתית הישירה הניתנת באמצעות מענקים מותנים (מסה״כ של 60% ל- 75% באזורי עדיפות לאומית), סבסוד קרקעות או דירות למגורים לעובדי מו״פ, יצירת כתובת אחת ברורה לייעוץ לחברות רב לאומיות, הקמת מרכזי מידע מעודכנים בפריפריה, הקלות מיסוי לעובדי מו״פ הגרים בפריפריה ועוד (מקוב ואחרים, 2007).
בהשפעת מסקנות דו״ח מקוב פורסמו בשנת 2009 הוראת מנכ״ל משרד התמ״ת במטרה לעודד הקמת מרכזי מחקר ופיתוח וחברות עוגן בפריפריה. המסלול המוצע יופעל במנגנון רישוי (בניגוד
למנגנונים של הקצאה תחרותי בהם השתמש המשרד בשנים האחרונות) אשר יהיה פתוח לכל משקיע שיעמוד בתנאי הסף, כאשר מסלול המו״פ שלו כולל העסקה מינימאלית של 15 עובדים ועלות שכר מינימאלית של פי 2.5 מהשכר הממוצע במשק. התמיכה תינתן לארבע שנים, כאשר השתתפות המדינה בעלות השכר של העובד הנוסף הינה במתווה יורד: התמיכה בשנה הראשונה הינה 35% מעלות השכר, בשנה השנייה 30%, בשנה השלישית 10% ובשנה הרביעית 5% ?
כלי מדיניות המייחס לנושא המיקום חשיבות רבה הוא החוק לעידוד השקעות הון. חוק זה עבר שינוים רבים במהלך השנים, (למשל, ביטול הלוואות פיתוח בשנת 1980). שינוי רלוונטי הקשור למו״פ תעשייתי חל בשנת 1996, בעקבות המלצות ועדת גבאי (הוועדה לבחינת כלים משלימים לחוק עידוד השקעות הון). ועדת גבאי הוקמה, נוכח ההחלטה לצמצם את שיעור המענק ולהרחיב את אמצעי המעורבות המשלימים ו/או החלופיים לחוק, ומתוך כוונה להתוות קו מדיני. לפי המלצות הוועדה יש לבסס את הצמיחה על שלושה גורמים עיקריים:1. פיתוח הון אנושי, 2. פיתוח תעשייה מוטת יצוא (המתמחה במוצרים עתירי ידע וטכנולוגיה), 3. פריסה מרחבית ופיתוח כלכלי של אזורי פריפריה לפי "פיזור מרוכז" ו-״מוקדי צמיחה". עוד המליצה הוועדה כי יש לחלק את המשאבים שהתפנו (כתוצאה מהורדת שיעור המענקים) לחמישה תחומים עיקרים: שיפור גורם ייצור עבודה, תמיכה באזורי תעשייה, ייצוא, קידום עסקים קטנים ויזמות מקומית, מו״פ וחדשנות (התמיכה בתחומים אלו תינתן בכלל הארץ) (שורץ, 2002).
בהקשר זה (של חיזוק אזורי שוליים), מלבד כלי מדיניות המתמקדים בתמיכה במו״פ עסקי באזורי פריפריה, מדיניות רבות מפעילות כלי מדיניות שונים (פיסיקאליים, פיננסים, ואחרים) לפיתוח ומשיכת תעשיות לעבר אזורי פריפריה, בשאיפה לצמצום פערים בין אזורים ויצירת צמיחה אזורית (פיתוח תעשייתי יכול לשמש כבסיס לפיתוח מו״פ). שורץ (2002ב) בחנה מחקרים רבים מהארץ ומהעולם, אשר בדקו את מידת יעילותם של כלי מדיניות התומכים במשיכת ופיתוח תעשיות באמצעות תמרוץ ישיר. היא מצאה כי במדינות רבות בדומה לישראל, כלים אלו אמנם עודדו בחלק מן המקרים השקעות, והגבירו את התעסוקה (בעיקר בטווח הקצר), אך הם לא הגבירו את הפריון ולא צמצמו את אי השוויון הבין אזורי2. יתרה מכך, המחקרים השונים מראים כי במקרים מסוימים השפעתה של מדיניות זו היא שלילית לטווח ארוך, ואפקטיביות התמריצים היא נמוכה ובלתי יעילה. מסקנות החוקרים במקרים רבים היא כי יש להפעיל תמרוץ ישיר רק כחלק ממדיניות של השקעות בתחומים עקיפים, כגון, השקעה בפיתוח תשתיות (פיזיות, אנושיות וכר), אשר תחזק את האזור תאפשר משיכה של תעשיות עתירות ידע ותקטין את התלות של המפעלים בתמרוצים הממשלתיים.
3.7	מדיניות אסטרטגית
הסוגיות העומדות בפני קובעי המדיניות אינן פשוטות כלל ועיקר, תובל (1999) טוען כי על הממשלה לפתח תוכנית אסטרטגית עם קו ברור לתמיכה במו״פ, שתהיה מותאמת לדינאמיות של השוק הגלובאלי בו רמת ההזדמנויות והסיכונים הופכים גדולים יותר ויותר. כמו כן, עליה לזכור, כי חברות בעלות טכנולוגיה בינונית ונמוכה תורמות כ-80% מהתעסוקה בענף התעשייה בישראל, ועל כן, עליה לבחון דרכים לתמיכה ושיפור הטכנולוגיה גם בענפים אלו (אל אף חלקם המזערי ביצוא). במסגרת השינויים המתבקשים יש לכלול את נושא האשכולות (clusters)- הפיכת קבוצת פירמות מתחום מסוים ליחידה מקושרת. לפי תובל, ייתכן והצלחה בתחומי התקשורת והמחשבים בסוף שנות ה-90 קשורה להתפתחות של אשכולות מוצלחים, בניגוד לתעשיית הביוטכנולוגיה או תעשיות בעלות טכנולוגיה בינונית ונמוכה, בהן לא הייתה התארגנות מוצלחת של אשכולות. מדיניות אשכולות יכולה להיות מדינות ייעודית, אשר תעסוק ביצירת אשכולות או חיזוקם.
גיבוש אשכולות הוא נושא בעל חשיבות רבה במדינות המתקדמות ביותר, כגון ארה״ב אנגליה,
.(Charles & Benneworth, 2000; Roelandt & Hertog, 2000 :הולנד וכר (לדוגמה ראו אצל
גישת האשכולות התפתחה כתוספת לגישה הסקטוריאלית (קשרים אופקיים בין פירמות מאותו תחום), והיא עוסקת בנוסף לקשרים האופקיים בקשרים וורטיקאליים (אנכים) בין פירמות מתחומים שונים, וכמו כן, במכלול הקשרים במערכת עצמה בין ספקים, יצרנים ולקוחות. הבדל נוסף בין הגישות הוא המדיניות הממשלתית הננקטת, בעוד שבגישה הסקטוריאלית הדגש הוא על מתן מענקים וחסויות, בגישת האשכולות הדגש הוא על קיום דיאלוג פורה בין חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי לממשלתי, לצורך שיפור הפרודוקטיביות במשק ( Roelandt & Hertog 2000,).
סקירה אשר נערכה על-ידי 2004) Lonescu) במדינות OECD שונות, מעלה מגוון דרכי תמיכה ממשלתיים באשכולות, לדוגמא, בדנמרק תחילה נערך מיפוי אשכולות באמצעות סוכנות ממשלתית (נמצאו 12 אשכולות גדולים ו- 29 קטנים); לאחר מכן, גובשו תובנות על כל אשכול; ולבסוף, נוסחה מדיניות עתידית, על בסיס דיאלוג משותף עם חברות ומכוני מחקר. מתוך מחקרים רבים בתחום עולה כי, גיבוש אשכולות ראוי שיהיה יוזמה של השוק, עם התערבות ממשלתית מינורית בלבד (למעט מקרים של כשלי שוק), אשר תתרכז בניסיונות של עידוד אשכולות וקירוב בין פירמות, אך לא בתמיכה ישירה בפירמות נבחרות על בסיס כדאיות כלכלית (גורם העלול לפוגע בתחרות בשוק) (2000, Lonescu, 2004; Roelandt & Hertog). נקודה נוספת, היא חשיבותם של אשכולות בפיתוח מו״פ באזורי שוליים, וזאת משום שסיכוייה של פירמה ללא השתייכות לאשכול (הממוקמת באזור מבודד) לעסוק במו״פ וליצור חדשנות הוא נמוך ביותר ( & Charles
.(Benneworth, 2000
3.8	סיכום
פרק 3 ממחיש מפרט את כלי התמיכה הממשלתית למו״פ הקיימים בישראל. על סמך הנתונים שהוצגו ניתן לקבוע כי מתקיימת מדיניות של תמיכה ציבורית במו״פ (ברובה מדיניות של תמיכה ישירה), אשר מנותבת ברובה לענפים מתקדמים ואזורים מרכזיים. השילוב בין ניתוב מאמצי מדיניות לאזורים מרכזיים ולענפים מתקדמים לבין השקעות פרטיות הנמשכות בהתאם לכוחות השוק לאזורים וענפים אלו, מחזק עוד יותר את מגמות הריכוזיות במשק ואי השוויון.
פרק 4: מערך ממחקר
4.1	מטרות, שאלות, מנחות והשערות ממחקר
סקר הספרות חידד את הבנתם של מגוון נושאים הקשורים במדיניות ציבורית במו״פ בחברות בסקטור העסקי (כגון: גורמים סביבתיים המדרבנים מו״פ בחברות אלו, כלי מדיניות נפוצים ותרומתם לחיזוק מו״פ עסקי וכר), תוך שימת דגש על ישראל. על סמך הסקירה הנ״ל ניתן להבין את החשיבות הרבה שיש לחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בהיבט של פיתוח אזורי וצמיחה כלכלית, ואת המאמץ הנעשה בישראל לקידום תחום זה. להלן יפורטו, מטרות המחקר, שאלות המחקר וההשערות לבחינה.
4.1.1	מטרת המחקר
מטרת המחקר היא לתאר ולבחון את תכונותיו ומאפייניו של המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל ואת התפלגותו המרחבית בענפים שונים. בנוסף, לבחון את האסטרטגיה הקיימת של המדיניות הממשלתית ומידת יעילותה בתמיכה באזורים שונים, לצורך צבירת ידע אשר יאפשר פיתוח כלי מדיניות שיסייעו בקידום אזורים מועדפים.
ניתן לחלק את מטרת העל לשתי מטרות משנה:
1.	לבחון את ההתפלגות המרחבית של המו״פ העסקי במדינת ישראל, בין אזורי הפריפריה, אזורי הביניים ואזורי המרכז, תוך התייחסות למאפיינים השונים של האזורים.
2.	לבחון את תכונות המו״פ בענפים העסקיים השונים, תוך התייחסות למיקום המרחבי ותכונותיו, להשתייכות הענפית ולתמיכה הציבורית.
4.1.2	שאלות המחקר
עבודת המחקר תעסוק בשאלה, באיזו מידה נעשה שימוש בכלי התמיכה במו״פ להעדפה אזורית? בין היתר יבחנו סוגיות, כגון: מהו הפילוג המרחבי בתפוקות המו״פ הבאות לידי ביטוי בפיתוח פטנטים לעומת אימוצם, והאם ישנם הבדלים בהוצאות המו״פ ובפדיון הפירמות על פי מיקומן במרחב? מהי מידת התמיכה של לשכת המדע״ר של התמ״ת באזורים ובענפים שונים, וכיצד משפיעה תמיכה זו על ההשקעה העצמית במו״פ והוצאות המו״פ? האם אופי השימוש והתשלומים לגורמי חוץ ולקבלני משנה עבור ביצוע עבודות מו״פ (כגון, מוסדות להשכלה גבוהה, מכוני מחקר וכר), משתנה בהקשר של המיקום המרחבי של החברה? מהי הזיקה של כוח האדם המועסק במו״פ בישראל למוסדות להשכלה גבוהה? וכר.
4.1.3	השערות המחקר
לאחר קביעת מטרות ושאלות מחקר, ובהתבסס על סקירה ספרותית ענפה בנושא, גובשו ההשערות הבאות לבחינה, כדלהלן:
1.	ההשקעה והעיסוק במר׳פ גדלה ככל שרמת הטכנולוגיה בענף העסקי היא ברמה גבוהה יותר.
2.	חברות ומפעילם מענפים עתירי ידע נמשכים לעבר מרכזים מטרופולינים, על-כן הצפי הוא כי עיקר ההוצאות וההשקעות במו״פ יעשו במרכז, והן יפחתו עם הריחוק מהמרכז אל השוליים.
3.	ככל שהאזור יהיה מרכזי יותר ויכיל מפעלים וחברות מענפי טכנולוגיה מתקדמים, כך פוטנציאל החדשנות ורמת החדשנות בו תהיה גדולה יותר, וסביר שהעיסוק העיקרי במו״פ שאחוז יצור המוצרים החדשים בו יהיה גבוה.
4.	עיקר ההשקעה הממשלתית במו״פ תתבצע במפעלים וחברות עתירי ידע הנוטות להתמקם באזורים מרכזיים, כיוון שהממשלה שואפת לתמרץ פירמות בעלות סיכוי גבוה לקבלת תשואות גבוהות מהמו״פ.
5.	ההשקעה הממשלתית במו״פ עסקי תדרבן את ההשקעה העצמית של המפעלים והחברות באופן הבא, שיעור ההשקעה העצמית במו״פ והוצאות המו״פ תהיינה גדולות יותר במפעלים וחברות המקבלים תמיכה ממשלתית ישירה, לעומת בפירמות ללא תמיכה ממשלתית ישירה.
6.	מבחינה אזורית - תמיכה ממשלתית ישירה במו״פ עסקי תדרבן השקעה עצמית של מפעלים וחברות במו״פ באופן מרבי, כאשר היא תהיה בערכים בינוניים (כ- 10% עד 20% מסך כל הוצאות המו״פ העסקי באותו אזור).
7.	גלישת ידע - קליטת מו״פ מגורמים חיצוניים (ההזנה של מוצרי ביניים רוויי חדשנות, רכישת פטנטים וכר) תהיה גדולה יותר בענפים מתקדמים ובאזורים מרכזיים.
8.	תכונות כגון, שכר גבוה לעובד במו״פ, העסקת כמות גדולה של אקדמיים, ועוד, יאפיינו מפעלים וחברות עתירי מו״פ מענפים עתירי ידע הממוקמים באזורים מטרופולינים, ותכונות אלה ילכו ויפחתו עם היציאה לעבר אזורי השוליים.
4.2	מתודולוגית
4.2.1	בסיס הנתונים
משנת 1997 נערך בלמ״ס סקר הבוחן את המו״פ במפעלים וחברות המשקיעים במו״פ בסקטור העסקי על-מנת לקבל מידע על היקף המו״פ העסקי בישראל. לצורך הערכת נתוני המו״פ העסקי בישראל, סקרי הלמ״ס דוגמים כ-400 מפעלים וחברות (שעוסקים במו״פ) מענפי התעשייה שירותי המחשוב והמו״פ. פרסום הנתונים בידי הלמ״ס אינו כולל ניתוח מרחבי, אלא ענפי בלבד. מחקר זה עשה לראשונה בישראל שימוש בבסיס הנתונים הנ״ל בשנת 2002 לצורך ניתוח מרחבי של המו״פ העסקי. לשם כך העמידה הלמ״ס לרשותנו את בסיס הנתונים (בחדר המחקר של הלמ״ס בירושלים). למרות חידוש זה יש להביא בחשבון שמדובר בממצאים העולים מניתוח נתוני שנה אחת שלא בהכרח יש בכוחה לייצג את תמונת המצב לאשורו. לחיוב ראוי לציין כי התוצאות אשר התקבלו מהניתוחים שבוצעו במסגרת עבודה זו (כפי שיוצגו בהמשך), עולים בקנה אחד עם ממצאים של מחקרים שונים שבוצעו בתחום בישראל הן לפני שנת 2002 (כגון, 2000,Frenkel) והן אחריה (כגון, מחקרים המוצגים בדו״ח מקוב, 2007) ואשר נסקרו בפרק 3 דלעיל.
4.	תעשיות טכגולוגיה מסורתית ־ מוצרי מזון; משקאות חריפים וקלים וטבק; טקסטיל, הלבשה ונעליים; עור ומוצריו; נייר דפוס ומוצרי נייר ומוצרי עץ ורהיטים (ראו נספח 2- סוגי ענפים -סמל).
בשל מגבלות סודיות החלות על בסיס הנתונים שהועמד לרשותנו קובצו ענפי שירותי המחשוב, המו״פ והתעשייה לשלוש קבוצות בהתאם לעוצמתם הטכנולוגית, באופן שיאפשר אפיון מהימן של תכונות החברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי. שלושת הקבוצות שנחקרו הן, כדלהלן:
1)	ענף שירותי המחשוב וענף המו״פ (להלן נכנה אותם "שירותי מחקר ומחשוב").
2)	תעשיות טכנולוגיה עילית (להלן נכנה אותן "תעשיות עתירות ידע").
3)	תעשיות טכנולוגיה מעורבת עילית, תעשיות טכנולוגיה מעורבת מסורתית ותעשיות טכנולוגיה מסורתית (להלן נכנה אותן "תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית").
סיווג מרחבי
בדיקת סוגיות הדנות בהיבט המרחבי של מו״פ עסקי בישראל הן מניע מרכזי למחקר זה. על-כן קיימת חשיבות רבה לחלוקת המרחב של ישראל לאזורים באופן אשר יאפשר תיאור מהימן והסקת מסקנות משכילות לגבי נתוני המו״פ באזורים בעלי מאפיינים שונים. על-מנת ליצור חלוקה מרחבית אשר תענה על צרכי המחקר, כלומר, הבדלה בין אזורים מרכזים, אזורי ביניים ואזורי שוליים, נקבעו מספר קריטריונים לפיהם נערכה החלוקה: ראשית, קביעת גבול לכל אזור כך שהשטח התחום יהיה מספיק גדול ולא ייחשפו מקורות של מפעלים בודדים (קביעת הגבול התבצעה בהתבסס על גבולות החלוקה המקובלים למחוזות, נפות ואזורים טבעיים של הלמ״ס); שנית, מיקום גיאוגרפי (לפי מרחק פיזי ממרכז המדינה - ׳גוש דף, כאמור מרכז מול פריפריה); שלישית, שמירה על רצף טריטוריאלי בכל תת אזור בדיקה (כאמור שבעה תתי אזורים); ורביעית, הומוגניות (עד כמה שניתן) מבחינת מאפיינים חברתיים־כלכליים בתוך האזור והטרוגניות בין האזורים. בהתאם לקריטריונים הנ״ל חולק המרחב בישראל, לשבעה אזורים אשר קובצו בחלק מהמבחנים הסטטיסטיים לשלושה אזורי על, כדלקמן:
1.	אזורי גלעין - 1.1 מחוז ת״א. 1.2 מחוז המרכז כולל אזור טבעי אשדוד.
2.	אזורי ביניים - 2.1 נפת ירושלים. 2.2 נפת חיפה (גלעין משני). 2.3 נפות חדרה, עכו ועמק יזרעאל (לא כולל אזורים טבעיים:231 - 233).
3.	פריפריה - 3.1 צפון: נפת צפת, נפת כנרת, נפת גולן, א״ט רמת כוכב, עמק חרוד, עמק בית שאן (א״ט 231- 233) 3.2 דרום: נפת אשקלון (ללא אזור טבעי אשדוד ונפת באר שבע.
מתוך חלוקה זו, ניתן לראות כי נבחרו: שני אזורים מרכזיים (אזורי גלעין), הממוקמים במרכז ישראל (׳גוש דן׳); שלושה אזורי ביניים, אחד בירושלים (גלעין משני), ושנים בצפון, חיפה (גלעין משני) ואזור ביניים צפוני (ניתן לראות כי בדרום לא סווג אף אזור כאזור גלעין או ביניים); ושני אזורי פריפריה, האחד ממוקם בקצה הדרומי של ישראל והשני בקצה הצפוני. הסיבה שבגינה לא נבחרה העיר באר שבע לשמש כאזור גלעין נובעת מהיותה מטרופולין עתידי בהתהוות.
4.2.2 שיטות המחקר
ניתוח הנתונים נעשה באמצעות כלים סטטיסטים מגוונים. ראשית הממצאים נבחנו בעזרת סטטיסטיקה תיאורית (התפלגויות, שכיחויות) לצורך אפיון מרחבי וכמותי של המו״פ העסקי ותכונותיו באזורים השונים. לאחר מכן נערך ניתוח באמצעות סטטיסטיקה היסיקית (מודלים של מבחני שונות ומשתני רגרסיה) לצורך בחינת השונות של מאפייני המו״פ בקבוצות ובאזורים השונים. בחינה באמצעות מודל רגרסיה אפשרה לבדוק מהם המשתנים המשפיעים על הוצאות המו״פ, חדשנות המפעל ומדיניות התמיכה הממשלתית. לצורך ביצוע הניתוחים הסטטיסטים נעשה שימוש בתוכנת SPSS. להלן פירוט השיטות:
סטטיסטיקת תיאורית
במסגרת הסטטיסטיקה התיאורית נבדקה התפלגותו המרחבית/ענפית של המו״פ בישראל, כדלהלן:
•	בחינת ההתפלגות הענפית במו״פ עסקי (מפעלים והוצאות מו״פ) - לפי חלוקה על בסיס עוצמה טכנולוגית (שלושה קטגוריות).
•	בחינת ההתפלגות המרחבית (מס׳ מפעלים והוצאות מו״פ) לפי חלוקה לתתי האזורים ולאזורי העל, כולל התייחסות לענפי הטכנולוגיה השונים.
•	בחינת הוצאות במו״פ ביחס לגורמים שונים, כגון, כמות אוכלוסיה, גודל שטח וכו׳.
סטטיסטיקת חיסיקית
לצורך בדיקת ההשערות נעשה שימוש בכלים הסטטיסטים הבאים, כדלהלן:
•	מבחן ANOVA - לניתוח שונות, כאשר נמצא שוני מובהק (בין ענפים ואזורים) הורץ מבחן המשך לאיתור ההבדלים בין זוגות הקטגוריות ענפיות/מרחביות לזיהוי מקור ההבדל.
•	T-test - לקבוצות בלתי תלויות (למשל, מפעלים שמקבלים תמיכה ממשלתית / לא מקבלים תמיכה ממשלתית).
•	מתאם פירסון - באמצעותו נבחן האם קיים קשר בין המשתנים, איזה סוג קשר (חיובי/שלילי) ומהי עוצמתו.
•	חי בריבוע - לבחינת הקשר בין משתנים קטגוריים.
•	רגרסיה ליניארית רבת־משתנים - לצורך בחינת הקשרים בין גורמים אשר תומכים ומסייעים למו״פ העסקי והקשר בין תשומות המו״פ לתפוקותיו. על מנת לבחון את תרומתם של המשתנים המסבירים לרמת ההסבר הכללית של המודל, בוצעה הרצה של הנתונים במודל רגרסיה בשיטת ^stepwise. לצורך בחינת הקשרים בין גורמים אשר תומכים ומסייעים למו״פ העסקי והקשר בין תשומות המו״פ לתפוקותיו, נבנו שלוש קבוצות של מודלים המייצגים קיומם של קשרים אלה. שלושת הקבוצות של המודלים הבוחנים היבטים שונים במו״פ העסקי, הם כדלהלן:
1.	מודלים לבחינת הקשר בין הוצאות המו״פ (משתנה תלוי) לבין גורמים תומכים/מסייעים. בהתאם לכך הפונקציה הכללית של המודל תראה כדלהלן:
כאשר:
!RD = סך כול הוצאות המו״פ לעובד של חברה 1.
Ay = מאפיין j של חברה 1. גודל החברה (מספר מועסקים) =j1; אחוז עובדי המו״פ בחברה =j2; אחוז האקדמאים בין עובדי המו״פ =j3 (לדוגמה 3...1=.(j
B1Z= וקטור הענף הטכנולוגי z אליו משתייכת חברה 1. זוהו שלושה ענפים טכנולוגים: שירותי מחקר ומחשוב = !z; תעשיות עתירות ידע =z2 ; תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית =z3 (לדוגמה 3...z=l).
L1n = וקטור משתנה המיקום במרחב n בו ממוקמת חברה 1. הוגדרו 7 אזורי מיקום: אזור תל אביב = !n; אזור גלעין מרכז משני =n2 ; אזור חיפה =n3 ; אזור ירושלים n4; אזור ביניים צפוני = n5 ; אזור פריפריה צפונית = n6 ; ואזור פריפריה דרומית n7 (לדוגמה
.(n=1...7
!GS = אחוז התמיכה הממשלתית במו״פ מכלל הוצאות המו״פ של חברה 1.
2.	מודלים לבחינת הקשר בין תמיכה ממשלתית במו״פ לבין גורמים תומכים/מסייעים (מודלים אלו בוצעו רק עבור מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית) בהתאם לכך הפונקציה הכללית של המודל תראה כדלהלן:
כאשר:
!GS = סה״כ התמיכה הממשלתית במו״פ בחברה i או לחלופין אחוז התמיכה הממשלתית מכלל הוצאות המו״פ של חברה 1.
Ay = מאפיין j של חברה 1. גודל החברה (מספר מועסקים) =j1; אחוז עובדי המו״פ בחברה =j2; אחוז האקדמאים בין עובדי המו״פ =j3; עלות שכר עובדי המו״פ בחברה =j4 (לדוגמה 4...1=j).
B1Z= וקטור הענף הטכנולוגי z אליו משתייכת חברה 1. זוהו שלושה ענפים טכנולוגים: שירותי מחקר ומחשוב = !z ; תעשיות עתירות ידע =z2 ; תעשיות תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית =z3 (לדוגמה 3. ..z=l).
L1n = וקטור משתנה המיקום במרחב n בו ממוקמת חברה 1. הוגדרו 7 אזורי מיקום: אזור תל אביב = !n; אזור גלעין מרכז משני =n2 ; אזור חיפה =n3 ; אזור ירושלים n4 ; אזור ביניים צפוני = n5 ; אזור פריפריה צפונית = n6 ; ואזור פריפריה דרומית n7 (לדוגמה
.(n=1...7
3.	מודל לבחינת הקשר בין תפוקות ותשומות המו״פ. בהתאם לכך הפונקציה הכללית של המודל תראה כדלהלן:
כאשר:
INi = אחוז ההכנסות השנתיות ממכירת מוצרים חדשים.
Ay = מאפיין j של חברה 1. אחוז עובדי המו״פ בחברה =j1; אחוז האקדמאים בין עובדי המו״פ =j2; עלות שכר עובדי המו״פ בחברה = j3 (לדוגמה 3...1=.(j
RDi = סה״כ הוצאות המו״פ של חברה 1.
Biz = וקטור הענף הטכנולוגי z אליו משתייכת חברה 1. זוהו שלושה ענפים טכנולוגים: שירותי מחקר ומחשוב = !z; תעשיות עתירות ידע =z2 ; תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית =z3 (לדוגמה 3...z=l).
L1n = וקטור משתנה המיקום במרחב n בו ממוקמת חברה 1. הוגדרו 7 אזורי מיקום: אזור תל אביב = !n; אזור גלעין מרכז משני =n2 ; אזור חיפה =n3 ; אזור ירושלים n4 ; אזור ביניים צפוני = n5 ; אזור פריפריה צפונית = n6 ; ואזור פריפריה דרומית n7 (לדוגמה
.(n=1...7
השיטה שבאמצעותה בדקנו את הקשרים במודלים השונים שהוצגו דלעיל היא ההסקה הסטטיסטית, והמודל שנבחר בשיטה זו הוא מודל רגרסיה רבת משתנים (multiple regression model). זאת בשל פשטות הפעלת מודל הרגרסיה והאפשרות לקבל בקלות יחסית אינדיקציות לגבי רמת ההסבר הכללי של המודל. סה״כ הורצו 6 קבוצות של מודלים של רגרסיה ליניארית רבת משתנים אשר באמצעותם ניתן לבחון את הגורמים השונים המשפעים על היבטים שונים בהתנהגות המו״פ העסקי בישראל.
המשתנים הבלתי-תלויים שהוכנסו למודלים (כמוצג במשוואות דלעיל) נחלקים למס׳ סוגים:
1.	מאפייני המפעל: גודל המפעל (מס׳ מועסקים), אחוז מועסקי המו״פ מכלל המועסקים, אחוז אקדמאיים מועסקי מו״פ, עלות שכר מעוסקי מו״פ במפעל, שיוך ענפי (תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, תעשיות עתירות ידע, שירותי מחקר ומחשוב - משתנה דמי).
2.	מאפייני תמיכה ממשלתית: סה״כ תמיכה ממשלתית במו״פ, אחוז התמיכה הממשלתית מסה״כ הוצאות המו״פ.
3.	מאפיינים מרחביים: מיקום מרחבי בחלוקה לאזורי המשנה (פריפריה צפונית, אזור ביניים צפון, אזור חיפה, אזור מרכז גלעין משני, אזור תל אביב, אזור ירושלים והפריפריה הדרומית - משתנה דמי).
4.	משתני יעילות: אחוז ההשקעה העצמית במו״פ, סה״כ השקעה עצמית במו״פ.
5	. משתני תשומות הון: הוצאות כוללות על מו״פ במפעל.
פרק 5: מאפייני המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל
הפרק הראשון של הממצאים בעבודה זו משמש כרקע להכרת מאפייני ההוצאות במו״פ במפעלים וחברות המשקיעים במו״פ בסקטור העסקי בישראל בו עוסקת עבודה זו. בהתאם בפרק זה יפורטו מאפייניהם ותכונותיהם של המו״פ במפעלים וחברות אלו בישראל כפי שעלה מניתוח בסיס הנתונים שהועמד לרשות עבודה זו על ידי הל.מ.ס. בסיס הנתונים כלל 375 מפעלים/חברות1 הנכללים במדגם הל.מ.ס. של סקרי המו״פ בישראל2 והנתונים מתייחסים לשנת 2002. המדגם כולל חברות ומפעלים העוסקים במו״פ ומהווים מדגם מייצג של ענפים אלה במשק. לשם אמידה של מאפייני המו״פ הכוללים במשק הישראלי, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מפעילה מקדמי ניפוח על תצפיות המדגם בהתאם לתכונות שונות של המפעלים המיוצגים במדגם. במחקר זה עשינו שימוש במקדמי הניפוח על מנת לנתח את היקף העיסוק במו״פ בישראל על תכונותיו והתפלגותו לפי חיתוכים שונים במשק. בניתוחים הסטטיסטיים אשר יוצגו להלן מפעלי המדגם שימשו כתצפיות בערך המנופח שלהם, אולם מחמת החובה בשמירת סודיות בסיס הנתונים על פי נהלי הל.מ.ס., נמנענו מלהציג את המספר המנופח של התצפיות. לכן ערך ה-N המייצג את מספר המפעלים אשר מוצג בתוצאות שלהלן הוא מספר המפעלים במדגם (ללא הניפוח).
המטרה של חברות בסקטור העסקי היא הגדלת הרווחיות. מסיבה זו בוחרים מפעלים לייצר מוצרים חדשים, לשפר מוצרים קיימים ולייעל את תהליכי העבודה, גישה המעודדת חדשנות טכנולוגית. לפיכך, בוחרים מפעלים להשקיע במו״פ תשומות הון ועבודה שהן תשומות הנדרשות ליצירת החדשנות שהיא התפוקה הנובעת מהמו״פ. בהתאם לכך ערוך הפרק שלהלן כאשר בחלק הראשון נציג תיאור כללי של מאפייני המו״פ העסקי בישראל בחלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים. בהמשך מוצג ניתוח תשומות ההון בחלוקה ענפית (הוצאות מו״פ בחלוקה לקטגוריות, הוצאות מו״פ למפעל ולעובד). בחלק השלישי, יוצג ניתוח תשומות כוח האדם בחלוקה ענפית (שיעור מועסקי מו״פ מכלל עובדי המו״פ, שיעור אקדמאים מועסקי מו״פ ועלות השכר3 בממוצע חודשי לעובד וביחס להוצאות). ולבסוף יובא ניתוח של התפוקה, היא החדשנות הטכנולוגית של המפעל (כמות מוצרים חדשים, זליגת ידע, פטנטים והכנסות).
5.1	ההתפלגות הענפית של המו״פ בישראל
החלוקה הענפית של מפעלים שנכללו במדגם מבוססת על העוצמה הטכנולוגית של המפעל (כמפורט בפרק 4, סעיף 4.1.1). בהתאם המפעלים פולגו לשלוש קבוצות: שירותי מחקר ומחשוב; תעשיות עתירות ידע; תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית4.
התפלגות כלל המפעלים שבמדגם על פי ההשתייכות הענפית מראה כי כ-79% מהמפעלים העוסקים במו״פ בישראל משתייכים לענפים עתירי ידע, מתוכם כ-45% בחברות שירותי מחקר ומחשוב וכ-34% במפעלים המשתייכים לענפי טכנולוגיה עילית. רק כ-21% ממפעלים שבמדגם משתייכים לקבוצת התעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (כאמור באלה כללנו גם מפעלים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת עילית ומסורתית). בהקשר זה ראוי לציין כי חברות מענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת מסורתית וטכנולוגיה מסורתית מספקות את מרבית מקומות התעסוקה בתעשייה בישראל (כ-70% מהמועסקים, הל.מ.ס., 2008).
ההבדלים בין הענפים לאחר הפעלת מקדמי הניפוח הם משמעותיים עוד יותר. בסה״ב המפעלים העוסקים במו״פ בישראל, ענפי התעשייה המסורתית מהווים רק כ־15%, ענפי התעשייה עתירת הידע כ־17%, ואילו ענפי המחשוב והמו״פ כ־68%. מרבית המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי מתרכז אם כן כצפוי במפעלים המשתייכים לענפים עתירי ידע. הממצא המצביע על ריכוזיות סקטוריאלית של המו״פ העסקי ומבטא קשר חיובי בין העיסוק במו״פ לבין הרמה הטכנולוגית של הענף, נמצא תואם לממצאים שדווחו במדינות מפותחות אחרות1.
התפלגות נוספת בעלת חשיבות בתיאור מאפייני המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בחלוקה ענפית היא גודל המפעלים. לשם כך פלגנו את המפעלים העוסקים במו״פ לחמש קבוצות גודל על פי מספר המועסקים בהם . ההבדלים בין הענפים נמצאו מובהקים סטטיסטית במבחן X• לוח 5.1 מציג את אחוז ההתפלגות הבין ענפית של מפעלים מגדלים שונים.
תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית מאופיינות באחוז גבוה של מפעלים בינוניים וגדולים (למעלה מ-60% הם מפעלים עם 50 עובדים ומעלה). לעומת זאת, בתעשיות עתירות ידע מרבית המפעלים הם מפעלים קטנים (עד 50 מועסקים למפעל), אולם בצד אלה קיימים גם מפעלים עתירי ידע גדולים. באופן יחסי האחוז של מפעלים המשתייכים לשתי קבוצות הגודל הגדולות (מעל 250 עובדים) בתעשיות עתירות הידע הוא גבוה יותר מאשר בשני הענפים האחרים (למעלה מ-10%,
בדומה לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית). בשירותי מחקר ומחשוב ניתן לראות בצורה מובהקת כי רוב המפעלים הינם קטנים מאוד (כ-60% מהם מעסיקים פחות מ-20 עובדים).
5.2	תשומות הון במו״פ בחלוקה ענפית
ההוצאה הכוללת על מו״פ
הוצאה על מו״פ הוא אינדיקציה לרמת העיסוק במו״פ הנהוגה במפעל ובענף. התפלגות ההוצאה הכוללת על מו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל בשנת 2002 נאמדה בכ-17 מיליארד ₪ כמוצג בלוח 5.2. החלק הארי של ההוצאה על מו״פ (כ-95%) נעשה על ידי מפעלים המשתייכים לענפי הטכנולוגיה העילית, ולענף המחשוב והמו״פ ורק כ-5% לענפי התעשייה המסורתית והמעורבת עילית.
הוצאות המו״פ כוללות ארבע קטגוריות עיקריות: הוצאות על שכר, הוצאות על רכישת חומרי גלם, תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה, והוצאות אחרות. באיור 5.1 מוצגת התפלגות הוצאות המו״פ בישראל באחוזים לפי סוגי ההוצאות הנ״ל.
ניתן לראות כי המרכיב הכבד ביותר בהוצאה על מו״פ הוא כוח האדם שעלותו מהווה כ-63% מכלל ההוצאה על מו״פ. הסיבה לכך נעוצה בכך שמו״פ מקורו בראש ובראשונה בכוח האדם איכותי המתוגמל בהתאם (ראו בהמשך סעיף 5.3 - עלות שכר לעובד). במקום שני עומדות ההוצאות האחרות (כגון, כנסים, מפגשים עסקיים, טיסות וכר), ולאחריה תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה. במקום האחרון ההוצאה על חומרי גלם כ-9% בלבד מההוצאה. התפלגות זו צפויה שכן
בניגוד לתהליך ייצור במפעל, בו חומרי הגלם במקרים רבים מהווים את עיקר ההוצאה, הרי שבמו״פ עיקר ההוצאה היא עבור העסקת העובדים (עלות שכר) בעוד שהצורך בהוצאה גדולה על חומרי גלם בתהליך המו״פ אינו נחוץ במקרים רבים.
ההבדלים בסוגי ההוצאה על מו״פ בין המפעלים על פי השתייכותם לענפי הטכנולוגיה השונים נותחו באמצעות הפעלת מבחן סטטיסטי (ANOVA) לבדיקת השונות, ומוצגים בלוח 5.3.
ניתן לראות כי בקטגוריות עלות השכר לא נמצאו הבדלים בין הענפים השונים. בכולם מרכיב השכר הוא דומיננטי ועולה על 60% מההוצאה. לעומת זאת בשאר סוגי ההוצאות נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית. בדיקת (Post Hoc Tests) של השוואה מרובת משתתפים ( Multiple Comparison) מסוג Tukey HSD המפרטת את מקור ההבדלים למבחן ה-ANOVA, הצביעה על ההבדלים המובהקים סטטיסטית כדלהלן:
תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה - בענפי התעשייה אחוז גבוה יחסית של הוצאות מו״פ מופנה עבור גורמי חוץ וקבלני משנה, בהשוואה לאחוז ההוצאה למרכיב זה בקרב החברות המשתייכות לשירותי מחקר ומחשוב. ההבדל נמצא מובהק סטטיסטית ברמה גבוהה (0.000=a בשני המקרים). חומרי גלם - האחוז הנמוך ביותר מכלל הוצאות המו״פ בממוצע למפעל הוא בענפי תעשיות עתירות ידע. ההבדל בין תעשיות עתירות ידע לבין שירותי מחקר ומחשוב, ותעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית בסוג הוצאה זה נמצא מובהק סטטיסטית (0.045=a ו-0.011=a בהתאמה). לעומת זאת ההבדל המקביל בין שירותי מחקר ומחשוב לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לא נמצא מובהק סטטיסטית. בהוצאות אחרות - האחוז הגבוה ביותר הוא בשירותי מחקר ומחשוב, וההבדל
בין ענף זה לבין התעשייה המסורתית והתעשייה עתירת הידע נמצא מובהק סטטיסטית (0.000=a בשני המקרים). בניגוד לכך בין ענפי התעשייה לא נמצא הבדל מובהק סטטיסטית. ממצא בולט מהלוח הוא האחוז הנמוך יחסית של תשלומים לגורמים חיצונים וקבלני משנה בענפי המחשוב והמו״פ. ככל הנראה הסיבה לכך היא שהמפעלים בקטגוריה זו הם בעלי יכולת לבצע את המו״פ בתוך המפעל ללא צורך משמעותי בסיוע חיצוני.
בהמשך בחנו את קטגורית התשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה בצורה מעמיקה יותר, כיוון שחשיבותה היא ביכולת להבין את אופי המפעל וקשריו עם גורמים חיצוניים. כאמור, 10.8% מכלל הוצאות המו״פ במפעלים השונים מופנית לטובת תשלומים לגורמי חוץ (לוח 5.3). זהו סכום לא מבוטל שהסתכם בשנת 2002 בסך של כ-1.9 מיליארד ₪ אשר מוציאות חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי. מתוך סכום זה כ-129 מיליון ₪ מוציאים מפעלי התעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, כ-1.075 מיליארד ₪ מפעלי תעשיות עתירות ידע, וכ-844 מיליון ₪ החברות בענפי המחשוב והמו״פ. ניתן לראות אם כן, שעל-אף העובדה שבתעשיות הטכנולוגיה המעורבת והמסורתית אחוז גבוה יותר מההוצאה על מו״פ היא עבור תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה בהשוואה לאחוז שמוציאים החברות בשירותי מחקר ומחשוב, הסכום הכולל גבוה יותר באחרונים כיוון שסך הוצאות המו״פ בשירותי מחקר ומחשוב היא גדולה בהרבה.
התשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה כוללים: תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בארץ, תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל, תשלומים למכוני מחקר, תשלומים לקבלני משנה בארץ ותשלומים לגורמים בחו״ל. התפלגות תשלומי המו״פ לגורמים חיצוניים לפי חלוקה לענפי הטכנולוגיה מוצגת בלוח 5.4. כפי שניתן לראות קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית (ערך F) בין הענפים השונים בכל הקטגוריות הנבדקות. בחינת (Post Hoc Tests) של השוואה מרובת משתתפים מסוג Tukey HSD המפרטת את מקור ההבדלים בקטגוריות השונות מעלה את התוצאות הבאות:
תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בישראל - האחוז הגבוה ביותר של תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה הוא דווקא בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. כלומר, באופן יחסי (להוצאות המו״פ שלהם) מפעלים בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית רוכשים יותר שירותים ומידע ממוסדות להשכלה בארץ מאשר מפעלים מענפי טכנולוגיה מתקדמים יותר אשר כפי הנראה מסוגלים להישען במידה רבה יותר על מקורות עצמיים. ההבדלים בין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לתעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב נמצאו מובהקים סטטיסטית (0.013=a ו-0.000=a בהתאמה). לעומת זאת בין תעשיות עתירות ידע לבין שירותי מחקר ומחשוב לא נמצא הבדל סטטיסטי מובהק.
תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל - האחוז הגבוה ביותר של תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל הוא בדומה לקטגוריה הראשונה בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. בהוצאה זו ההבדל בין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לענפים האחרים הוא הגדול ביותר. בהתאם ההבדל בין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לבין תעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב נמצא מובהק סטטיסטית (0.000=a בשני המקרים). ניתן לראות כי בעוד שמפעלים מענפי תעשייה טכנולוגיה מעורבים ומסורתיים מקיימים קשרים עם מוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל (התשלומים למוסדות אלו) הרי שבענפי הטכנולוגיות המתקדמים כמעט ואין קשרים (עשירית האחוז מכלל ההוצאה).
תשלומים למכוני מחקר - גם במקרה זה קיים הבדל מובהק סטטיסטית בין תעשיות טכנולוגיה מעורבות ומסורתיות לבין תעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב (0.000=a בשני המקרים). באופן יחסי ההוצאה על תשלומים למכוני מחקר היא הגבוהה ביותר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (ביחס של פי כ-4 יותר מאשר בתעשיות עתירות ידע ופי כ- 11 מאשר בשירותי מחקר ומחשוב). בין תעשיות עתירות ידע לבין שירותי מחקר ומחשוב לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית.
תשלומים לקבלני משנה - זוהי ההוצאה הכבדה ביותר מסך כול ההוצאות לגורמי חוץ שמבצעים המפעלים (כ-77% בממוצע ארצי). ההבדלים בין הענפים הם לא משמעותיים, אם כי במקרה זה (בניגוד לשלושת הקטגוריות הראשונות), האחוז הנמוך ביותר הוא בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, לאחריו בשירותי מחקר ומחשוב ולבסוף בתעשיות עתירות ידע. נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית רק בין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לבין תעשיות עתירות ידע
ושירותי מחקר ומחשוב (0.000=a ו- 0.005=a בהתאמה). האחוז הגבוה מתוך תשלומים לגורמי חוץ שמקצים ענפי עתירי ידע לטובת קבלני משנה שלא כמו למוסדות להשכלה גבוהה ולמכוני מחקר, ייתכן שמקורו בצורך של ענפים אלו בצרכים ושירותים ספציפיים שקבלני משנה מספקים להם בהתאם לדרישותיהם.
תשלומים לגורמים בחו״ל, האחוז הגבוה ביותר הוא בשירותי מחקר ומחשוב (כ-20%). נמצא הבדל מובהק סטטיסטי במשתנה זה בין ענפי המחשוב והמו״פ לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ועתירות ידע (0.001=a בשני המקרים). בענפים האחרונים אחוז התשלומים בקטגוריה זו היא כמחצית מזו הקיימת בשירותי מחקר ומחשוב. הקשרים החזקים של ענפי המחשוב והמו״פ עם גורמים בחו״ל מעידים על הגלובליזציה של ענפים אלו ועל פוטנציאל חדשנות הגבוה שקיים בהם.
לסיכום ניתן לקבוע כי האחוז שמהווים התשלומים למוסדות אקדמאיים (בישראל ובחו״ל) ומכוני מחקר, הוא גבוה יותר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ובהבדל מובהק סטטיסטית בהשוואה לזה של ענפי הטכנולוגיה המתקדמים. סיבה אפשרית לכך היא הצורך של מפעלים בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית בסיוע חיצוני במו״פ של גורמים מקצועיים בעלי יכולות שלא קיימות במפעלים עצמם וזאת בניגוד לתעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב שממעטים לצרוך שירותים כאלה. עוד יש לציין כי קיימת שונות גדולה בתוך הענפים הנבדקים בקטגוריות אלו, נתון המעיד על חוסר הומוגניות בתוך הענפים הנבדקים. יחד עם זאת, במונחים מוחלטים ההוצאה של מפעלי תעשייה עתירת ידע וחברות שירותי מחקר ומחשוב על רכישת ידע במוסדות להשכלה גבוהה בארץ ובחו״ל היא גבוהה יותר מזו של מפעלי התעשייה המסורתית. ההוצאה הכוללת של האחרונים בקטגורית התשלומים לגורמי חוץ היא רק 7% מכלל ההוצאה בקטגוריה זו.
הוצאות מו״פ לעובד
לאחר בחינת סך הוצאות המו״פ בישראל וחלוקתם לסוגי ההוצאה השונים בשלושת ענפי הטכנולוגיה הנבדקים, בחנו את ההוצאה על מו״פ ברמת המפעל בענפים השונים. השוואה של הוצאה שנתית על מו״פ בממוצע למפעל בין ענפי הטכנולוגיה השונים ביכולתה להעיד על רמת העיסוק במו״פ במפעל וכתוצאה מכך על פוטנציאל החדשנות של המפעל (שזו כאמור בעלת סיכוי גבוה לגדול בהתאם להשקעה במו״פ). ההוצאה השנתית הגבוהה ביותר בממוצע למפעל על מו״פ היא בתעשיות עתירות ידע׳ כ־25 מליון₪ בשנה, לאחר מכן בענפי שירותי מחקר ומחשוב כ־9 מליון ₪ בשנה ולבסוף בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית בהן היא עמדה בממוצע על כ־4 מליון ₪ למפעל בשנה בלבד. התפלגות זו של ההוצאה על מו״פ בממוצע למפעל היא בעייתית, כיוון שכפי שראינו (בסעיף 5.1 שלעיל) בכל ענף קיימת התפלגות שונה של מפעלים מסדרי גודל שונים. בענפי התעשייה קיים מספר גדול יחסית של מפעלים גדולים ואילו ענפי המחשוב והמו״פ מאופיינים במספר גדול יחסית של חברות קטנות (בהן באופן יחסי ההוצאה קטנה). בנוסף לכך יש להביא בחשבון כי קיימת השפעה של גיל המפעל על ההוצאה על מו״פ, אולם מאחר ולא היו בידנו נתונים על גיל המפעלים (משתנה שלא הופיע בסקר הל.מ.ס.) לא יכולנו לבחון את השפעתו של משתנה זה. מאפיין זה מגדיל את השונות בכל קבוצה נבדקת ומקשה על השוואה יעילה בין הענפים
הנבדקים. לכן, על-מנת להשוות ולבחון סטטיסטית ההבדלים בהוצאות המו״פ הנהוגות במפעלים לפי שיוך ענפי, נטרלנו את אלמנט גודל המפעל על-ידי הוצאת המו״פ בממוצע למועסק במפעל (לוח 5.5).
ההוצאה השנתית חגבוחח ביותר על מו״פ לעובד חיא בשירותי מחקר ומחשוב (ביחס של פי 1.4 יותר מאשר בתעשיות עתירות ידע ופי 3.1 יותר מאשר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית). במקום השני ניצבות התעשיות עתירות הידע (פי 2.2 יותר מאשר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית). כלומר ככל שהענף מתקדם טכנולוגית, כך גדלה ההוצאה על מו״פ בממוצע לעובד, ממצא שהוא צפוי. ההבדלים בין הקבוצות נמצאו מובהקים סטטיסטית במבחן ANOVA (לוח 5.5). בדיקת המשך של השוואה מרובת משתתפים (Tukey HSD) מראה כי ההבדלים בין כל זוגות הענפים גדולים ומובהקים סטטיסטית; בין תעשייה עתירת ידע לבין שירותי מחקר ומחשוב ותעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (0.001=a בשני המקרים), ובין שירותי מחקר ומחשוב לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (0.000=a).
5.3	תשומות עבודה במו״פ בחלוקה ענפית
בסעיף זה יוצגו וינותחו מאפייני עובדי המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל לפי מדדים נבחרים. טיב כוח העבודה ביכולתו להעיד על פוטנציאל המו״פ במפעל.
מידת המעורבות של מפעל במו״פ באה לידי ביטוי יותר מכול במשקלם של עובדי המו״פ בחברה מכלל כוח האדם המועסק בה. בעוד אשר הנתונים אודות היקף ההוצאות על מו״פ אינם מפרידים בין ההוצאה הישירה הנעשית במפעל לבין ההוצאה הבלתי ישירה הנעשית על ידי רכישת שירותי מו״פ חיצונים, אינדיקציה ישירה יותר למידת המעורבות של מפעל במו״פ ניתן לגזור מהיקף העסקה של כוח אדם במפעל אשר מעורב במו״פ באופן ישיר. הנתונים המוצגים בלוח 5.6, מראים
כי אכן קיים קשר בין שיעור המועסקים במו״פ מכלל המועסקים במפעל, לבין השתייכותו של המפעל לענף טכנולוגי מתקדם.
כצפוי ככל שהענף הטכנולוגי מתקדם יותר, כך נמצא אחוז גבוה יותר של מועסקים במו״פ מכלל העובדים. שני הענפים המתקדמים יותר מבחינה טכנולוגית דומים באחוז המועסקים במו״פ מכלל כוח האדם וההבדלים בינם לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (יחס קרוב לפי 2) נמצאו מובהקים ברמה סטטיסטית גבוהה (0.000=a). רמה גבוהה זו של אחוז עובדי המו״פ במפעלים המשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב (כ-70%), מעיד יותר מכול על רמת העיסוק הגבוהה במו״פ והחדשנות הפוטנציאלית הגלומה בענפים אלו, בהן החברות מקצות ומייעדות את מרבית כוח העבודה שלהן לטובת עיסוק במו״פ.
משתנה חשוב שני שנבחן וביכולתו לתאר את טיב כוח העבודה המועסק במו״פ במפעל וכתוצאה מכך את היכולת הטכנולוגית של המפעל, הוא השכלת עובדי המו״פ המועסקים במפעלים. המשתנה ששימש להשוואה הוא אחוז בעלי השכלה אקדמית מכלל עובדי המו״פ במפעל1. ניתן לראות בלוח 5.7 כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית באחוז האקדמאים מכלל עובדי המו״פ במפעל בין ענפי הטכנולוגיה הנבדקים. כצפוי ככל שהמפעל משתייך לענף טכנולוגי מתקדם יותר, כך שיעור המועסקים האקדמיים מכלל עובדי המו״פ גדול יותר: פער של כ-7% נמדד בין תעשיות עתירות ידע לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, ופער של כ-10% נמדד בין ענפי המחשוב והמו״פ לתעשיות עתירות ידע. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית שיעור עובדי המו״פ האקדמאיים הוא למטה מ-50% ואילו בענפי המחשוב והמו״פ מרבית מועסקי המו״פ הינם אקדמאיים (כ-65%), נתון המעיד אף הוא על איכות כוח העבודה ופוטנציאל החדשנות של החברות בענפים אלו
בדיקת השוואה מרובת משתתפים (Scheffe) למבחן ה-? הראתה כי הבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית בין כול זוגות הענפים. המובהקות הסטטיסטית במשתנה הנבדק בין מפעלים המשתייכים לענפי המחשוב והמו״פ, לבין מפעלים מענפי התעשייה עתירת הידע ומפעלים מענפי התעשייה המסורתית היא 0.000=a (בשני המקרים), ובין תעשיות עתירות ידע לבין תעשיית טכנולוגיה מעורבת ומסורתית 0.014=a.
משתנה נוסף מעניין בהקשר זה של עובדי המו״פ הוא עלות השכר החודשית של עובדי מו״פ במפעל (כאמור עלות השכר מהווה כ-63% מסך הוצאות המו״פ במפעל), משתנה המעיד על יכולת המשיכה של כוח עבודה איכותי לענף. ניתן לראות בלוח 5.8 כי כצפוי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין רמות השכר הנהוגות במפעלים על פי השתייכותם הענפית.
בחינה של עלות השכר בממוצע חודשי לעובד מו״פ כמפורט בלוח 5.8 מראה כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין שירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע (עלות השכר בממוצע לעובד מו״פ בשני ענפים אלו דומה), לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (0.000=a בשני המקרים). בשני הענפים הראשונים רמת השכר גבוהה ב-25% בהשוואה לרמת השכר המקבילה של עובד מו״פ בתעשייה המסורתית. הדמיון שנמצא במשתנה זה בין שירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע, מפתיעה במקצת כיוון שהצפי היה לעלות גבוהה יותר ככל שהענף ברמה טכנולוגית גבוהה יותר (דהיינו שירותי מחקר ומחשוב). סיבות אפשריות לממצא זה קשורות מצד אחד בכך שגם בתעשיות עתירות ידע קיימת השקעה גדולה במו״פ וצורך בהעסקה של כוח עבודה מיומן ואיכותי. מצד שני יש להביא בחשבון כי מרכיב האופציות והמניות המאפיין חלק מהתשלומים לעובדי מו״פ בחברות סטארט אפ (תמורה זו ניתנת רק בטווח הרחוק יותר במידה והחברה מצליחה) המשתייכות בעיקר לענפי שירותי המחקר והמחשוב אינו נכלל בחישוב עלות השכר החודשי כמוצג בלוח 5.8. עובדה זו יכולה להוות הסבר לכך שלא נמצאו הבדלים בין ענפי תעשיות עתירות ידע לבין ענפי שירותי מחקר ומחשוב בעלות השכר.
בהשוואה לנתונים אלה מצאנו גם כי כצפוי עלות השכר החודשית הממוצעת של עובדי המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי (15,643 ₪), גבוהה בהשוואה לעלות השכר החודשי הממוצע של כלל עובדי התעשייה (11,600 ₪) (נתוני 2002 מתוך אתר משרד האוצר: 2003 ,http://dover.mof.gov). כמו כן, עלות השכר הממוצע בענפי התעשייה בישראל (כלל התעשייה ולא רק מפעלים בהם יש פעילות מו״פ) נמוכה מעלות שכר עובדי המו״פ בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, נתון זה יש בכוחו להעיד על היוקרה והחשיבות שמייחס המשק למו״פ העסקי.
5.4	תפוקות המו״פ
תפוקת המו״פ שתשומותיה פורטו לעיל היא כאמור החדשנות הטכנולוגית. המדד המעיד על מידת המעורבות של המפעל ביצירת חדשנות והצלחתה בשוק הוא מקור ההכנסה של המפעל. בסוגיה זו בדקנו מה שיעור ההכנסה של המפעל ממכירת מוצרים חדשים (כאלה שפותחו בחמש השנים האחרונות) או מוצרים ששופרו משמעותית, לעומת ממכירת מוצרים שלא שונו (או שעברו התאמה קלה), או ממכירות אחרות1. נתוני לוח 5.9 מראים על קיומו של קשר ישיר בין השיוך הענפי של המפעל לבין רמת חדשנותו. ככל שהמפעל משתייך לענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית, כך שיעור ההכנסות ממוצרים חדשים גדל. ההבדלים בין הקבוצות נמצאו מובהקים סטטיסטית. כללית ניתן לראות כי כ-50% מההכנסות בכלל המפעלים העוסקים במו״פ מקורם במוצרים חדשים ועוד 16% ממוצרים ששופרו משמעותית.
במבחן המשך למציאת מקור ההבדלים הסטטיסטים בין הקבוצות (Tukey HSD) נמצא כי במוצרים חדשים, מוצרים שלא שונו בחמשת השנים האחרונות (עד שנת 2002) ומכירות אחרות, ההבדלים בין כול זוגות הענפים הטכנולוגים מובהקים סטטיסטית, ואילו במוצרים ששופרו נמצא הבדל מובהק סטטיסטית רק בין תעשיות עתירות ידע לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ושירותי מחקר ומחשוב (0.000=a בכל המקרים).
בענפי המחשוב והמו״פ מרבית ההכנסות (63.5%) נובעות ממוצרים חדשים (אשר פותחו בחמש השנים האחרונות). ממצא זה מעיד על רמת חדשנות גבוהה שיש לה קשר ישיר לעיסוק אינטנסיבי במו״פ כפי שעלה מנתוני ההשקעות במו״פ ושיעור המועסקים במו״פ בחברות ענף זה. גם בענפי התעשיות עתירות הידע נתח נכבד (48.7%) מכלל ההכנסות של המפעלים מקורו במוצרים חדשים. לעומת זאת, בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית עיקר ההכנסות (45.8%) נובעות ממכירה של מוצרים שלא שונו בחמש השנים האחרונות וממכירות אחרות (33.2%), ורק 10% ממוצרים חדשים. כלומר מרבית ההכנסות של מפעלים בענפים אלו מקורן במוצרים קיימים, ממצא המעיד על רמת חדשנות נמוכה העולה בקנה אחד עם המעורבות הנמוכה יחסית של מפעלים אלו במו״פ (יודגש כאמור שבקבוצה זו במדגם נכללו רק מפעלים שעסקו במו״פ).
השוואה בין אחוז ההכנסות מסוגי המוצרים השונים מעלה כי בעוד שבתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ההכנסות שמקורן במוצרים חדשים ובמוצרים ששופרו בחמש השנים האחרונות מהוות נתח נמוך מכלל ההכנסות של המפעל (כ-21%) ואין הבדל משמעותי ביניהם, הרי שבתעשיות עתירות ידע, ושירותי מחקר ומחשוב הם מהווים נתח נכבד מהכנסות המפעל (כ-65% ו כ-79.5% בהתאמה) וקיים הבדל משמעותי ביניהם. היחס בממוצע הארצי בין הכנסות ממכירות מוצרים חדשים לבין הכנסות ממוצרים ששופרו הוא של פי 3.1. בענפי המחשוב והמו״פ נמצא פער גדול של פי 4 לטובת הכנסות ממוצרים חדשים לעומת אלו ששופרו. בתעשיות עתירות ידע נמצא כי קיים פער ביחס של פי 2.4 (נמוך מהממוצע הארצי), ובתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית היחס הוא של פי 0.9 בלבד, כלומר ההכנסות ממוצרים ששופרו גדול יותר מההכנסות ממוצרים חדשים.
בהקשר זה של ניתוח מכירות לפי סוגי מוצרים, נציין כי לפי 2000) Segerstrom) קיימים שני מנועי צמיחה במשק הנובעים מההשקעות במו״פ עסקי. הראשון, מנוע צמיחה אנכי הבא לידי ביטוי בשיפור איכות המוצרים וגורם לצמיחה איטית של המשק, והשני, מנוע צמיחה אופקי הבא לידי ביטוי ביצור מוצרים חדשים, הגורם לצמיחה מהירה של המשק. בהתאם לכך ולאור העובדה כי בענפי המחשוב והמו״פ עיקר ההכנסות הן ממוצרים חדשים, ניתן להסביר את הצמיחה המהירה שחלה בענפים אלו.
משתנים נוספים היכולים להעיד על רמת החדשנות והיכולת לקלוט מו״פ חיצוני על ידי המפעל, קשורים בייצור מוצרים שפיתוחם מוגן על ידי פטנטים, והמידה בה המפעל מפתח ו/או רוכש פטנטים. משתנים אלו מעידים על פיתוחם של מוצרים חדשים אשר המפעל באמצעות רישום הפטנט מנסה להגן עליהם. הבדיקה הראשונה שנערכה בהקשר זה מתייחסת לענפי התעשייה ובוחנת את אחוז המפעלים אשר מייצרים לפחות חלק מהמוצרים על-פי פטנטים. התוצאות מוצגות בלוח 5.10 (שאלה זו לא הופנתה בשאלון לשירותי מחקר ומחשוב).
מנתוני הלוח ניתן לראות כי אחוז המפעלים בהם יש ייצור של מוצרים המוגנים על ידי פטנט הוא גבוה יותר בתעשיות עתירות ידע (כ-60%) לעומת המקביל לו בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (כ-51%), והממוצע בכלל התעשייה העוסקת במו״פ (56%). הבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית במבחן x2, כלומר ככל שהענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית, כך סביר שחלק מהמוצרים המיוצרים בו יהיה מוגן על ידי פטנטים.
בדיקת המשך בחנה האם המפעלים שדיווחו על ייצור מוצרים על פי פטנט (כמפורט בלוח 5.10 שלעיל) נוהגים לרכוש, לפתח או גם לרכוש וגם לפתח את הפטנטים במפעל. בדיקה זו מאפשרת ללמוד האם יצירת החדשנות מתבצעת בתוך המפעל (מייצרת מוצרים חדשים עליהם היא מגינה באמצעות פטנטים), או שמא המפעל מאמץ חדשנות שפותחה במקום אחר (רכישת זכויות פטנט מבחוץ) ראו לוח 5.11 שלהלן.
מניתוח הממצאים מסתבר כי מרבית המפעלים (כ־77% הן בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית והן בתעשיות עתירות ידע) נוהגים לפתח את הפטנטים בתוך המפעל, ולא לרכוש פטנטים ממקור חיצוני. נתון זה מעיד על יכולת חדשנות של המפעלים שיש בהם פעילות מו״פ. הבדלים בין תעשיות עתירות הידע לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית נמצאו באחוז המפעלים שרק רוכשים פטנטים ומפעלים שגם רוכשים פטנטים וגם מפתחים בכוחות עצמם. ההבדלים נמצאו מובהקים סטטיסטית במבחן X2•
ממצא מעניין שעולה מלוח 5.11 הוא שמפעלי התעשייה כמעט ואינם נשענים בלעדית על רכישת פטנטים מגורמים חיצוניים. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית למטה מאחוז מהמפעלים ובתעשיות עתירות ידע כ-5% מהמפעלים. שיעור המפעלים אשר דיווחו כי הם גם מפתחים וגם רוכשים פטנטים מגורם חיצוני גבוה יותר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, 23% לעומת כ-17% בקרב התעשיות עתירות הידע וכ-20% בממוצע.
משתנה נוסף הקשור בזליגת ידע הוא ייצור מוצרים על-פי ידע נרכש. בשאלה זו נדרשו המפעלים הנסקרים להשיב (בשלילה או בחיוב), האם הם מייצרים לפחות חלק מהמוצרים על-פי ידע נרכש. כמוצג בלוח 5.12, בממוצע כ-38% מהמפעלים מייצרים מוצרים על-פי ידע נרכש מבחוץ, ממצא המעיד על גלישת ידע פורמאלית המתרחשת בשיעור לא מבוטל מהמפעלים.
בחינת הנתונים תוך חלוקתם בין ענפי הטכנולוגיה הנבדקים מעלה כי בתעשיות המסורתיות שיעור המפעלים הרוכשים ידע מגורמים חיצוניים הוא גדול יותר. ההבדלים נמצאו מובהקים במבחן X2• ממצא זה קשור ככל הנראה לכך שבתעשיות המסורתיות יש פחות ידע פנימי ויכולות לייצר ידע, ועל-כן נוצר צורך במפעלים אלו לרכוש את הידע ממקורות חיצוניים. הדבר גם בא לידי ביטוי באחוז הגבוה יותר מכלל הוצאות המו״פ של מפעלים אלו המוצא על תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה כפי שהוצג בלוח 5.4 דלעיל.
המדד האחרון שנבדק וקשור (בעקיפין) לתפוקות המ״פ הוא הכנסות המפעל. על מנת להשוואת בין הענפים השונים חושבה ההכנסה בממוצע למועסק במפעל (לצורך ביטול ההבדלים הנובעים מגודלם של המפעלים). בדיקה של ההכנסה הממוצעת למועסק במפעל כמוצג בלוח 5.13 מראה כי הפדיון הגדול ביותר בממוצע למועסק הוא בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (פי 2.8 מתעשיות עתירות ידע ופי 4.6 משירותי מחקר ומחשוב). ההבדל בין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לשירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע נמצא מובהק סטטיסטית בשני המקרים (0.000=a), בין שירותי מחקר ומחשוב לתעשיות עתירות ידע ההבדלים לא מובהקים סטטיסטית.
יחד עם זאת, סטיית התקן הגדולה בייחוד בהתפלגות הנתונים של מפעלי התעשייה המסורתית, מרמזת על כך שככל הנראה קיים מספר קטן של מפעלים גדולים בעלי הכנסות גבוהות מאוד
המטים את הממוצע כלפי מעלה. בנוסף לזאת, מדובר למעשה בתעשייה המסורתית (הכוללת גם מפעלי טכנולוגיה מעורבת) המיוצגת על ידי המפעלים המתקדמים יותר, אלה המשקיעים במחקר ופיתוח, שכאמור הם חלק קטן בלבד מכלל המפעלים במדינה המשתייכים לסיווג זה (ולא נכללים בסקר המו״פ). ככל הנראה העובדה שמפעלים אלו עוסקים במו״פ משפיעה על היקף המכירות והכנסות הנובעות מכך. לכן במפעלים אלה כפי הנראה ההכנסה הממוצעת לעובד גבוהה יותר, מכאן גם השונות הגדולה במשתנה זה (כפי שמפורט בלוח 5.13).
הקבוצה בה ההכנסות הממוצעות הן הנמוכות ביותר היא ענפי המחשוב והמו״פ. יחד עם זאת, ממצא זה אינו מפתיע לאור העובדה כי בקבוצה זו לא כל המפעלים יש להם הכנסות (כגון חברות הזנק בתחילת דרכן), או מפעלים שהם מרכזי מו״פ בינלאומיים, בעוד שמערך הייצור והמכירות של החברה ממוקם בחו״ל (כגון, חברות Feblessl), או שיש להם הכנסות נמוכות כיוון שהם בתחילת דרכן. נוסף לזאת, בקבוצה זו מצויים מספר גדול של חברות סטרט-אפ אשר במקרים רבים עושות אקזיט או שנמכרות לחברה גלובלית ולכן אינם מדווחים על הכנסות. לגבי ההכנסות הנמוכות יחסית בתעשיות עתירות ידע, ניתן לציין כי חלק מהמפעלים המשתייכים לקבוצה זו הם מפעלים חדשים עתירי טכנולוגיה, בהם מחד הוצאות המו״פ הן גבוהות ומאידך ההכנסות עדיין נמוכות, כיוון שטרם מיצו את מלוא הפוטנציאל הגלום בהם אשר יניב הכנסות בעתיד.
בהקשר זה של הכנסות מפעלים ממכירות, מעניין היה לבחון את היחס של היצוא מכלל המכירות. הממצאים מראים כי 83% מכלל המכירות בתעשיות עתירות ידע ו-81% מכלל המכירות בשירותי מחקר ומחשוב התקבלו ממכירות בחו״ל (יצוא), בעוד שבתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית היצוא נמוך יותר כ-66% ממכירות לחו״ל. התוצאה די צפויה בשל היותו של המשק המקומי בישראל קטן. הממצא מראה עד כמה נשענת התעשייה עתירת הידע על שווקי חול, אם כי גם התעשייה המסורתית מראה הישענות רבה ביותר על שווקים בחו״ל. יחד עם זאת, הקבוצה
האחרונה מתייחסת רק למפעלים מסורתיים בהם קיימת פעילות של מחקר ופיתוח והם כאמור שיעור קטן מהתעשייה המסורתית כולה.
לסיכום הממצאים אשר הוצגו בפרק זה, ניתן לומר כי בהשוואה של תכונות מו״פ בין מפעלים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לבין מפעלים מענפים עתירי ידע וטכנולוגיה קיימים הבדלים מובהקים ברמת העיסוק במו״פ. ככל שהמפעל עתיר ידע וטכנולוגיה מאפייניו מעידים על עיסוק אינטנסיבי יותר במו״פ הבא לידי ביטוי במשתנים שנמצאו בהם הבדלים מובהקים סטטיסטית בין ענפי הטכנולוגיה שנבדקו ואשר התייחסו לרמת ההשקעה והוצאות על מו״פ, רמת החדשנות של המו״פ (למעט נושא הפטנטים בהם לא נמצאו הבדלים בין הקבוצות השונות), רמות השכר, השכלת מועסקי המו״פ ומשקלם של עובדי המו״פ בכלל מועסקי המפעל.
פרק 6: התפלגות מרחבית של הוצאות חמו״פ בחברות בסקטור העסקי
בפרק זה תבחן הפריסה המרחבית של המו״פ בישראל. יוצגו מאפייני המו״פ בהתייחס למיקום הגיאוגרפי של המפעלים, תוך בחינת ההבדלים הקיימים בין אלה הממוקמים באזורים מרכזים לבין אלה הממוקמים באזורי ביניים ופריפריה1. עיבוד הנתונים אשר מוצג בפרק זה מתבסס אף הוא על מדגם המפעלים בסקרי המו״פ העסקי של הל.מ.ס לשנת 2002. פילוג הנתונים מציג את הממצאים העולים מהמדגם ה״מנופח" כפי שהוסבר בתחילת פרק 5. מבנה הפרק תואם לפרק 5 כלומר, ראשית יוצגו תשומות המו״פ (הון והעובדים) ולאחר מכן תפוקותיו.
6.1	ההתפלגות המרחבית של חמו״פ בישראל
לשם יצירת תמונה מרחבית של פריסת המו״פ העסקי בישראל, תבחן תחילה ההתפלגות המרחבית של המפעלים והוצאות המו״פ בהם בחלוקה לענפי טכנולוגיה שונים. התפלגות המפעלים העוסקים במו״פ במרחב כצפוי איננה שוויונית כפי שעולה מנתוני איור 6.1 (בחינת ההתפלגות המרחבית מתייחסת למפעלים שהשתתפו באופן פעיל בסקר בשנת 2002). מרבית המפעלים העוסקים במו״פ בישראל (כ-64%) מתרכזים באזור המטרופולין הגדול שבמרכז המדינה ומספרם פוחת עם היציאה אל עבר השוליים (פריפריה צפונית ודרומית יחדיו כ-8% בלבד). בפריפריה הדרומית (דרומית מאשדוד), באזור הגדול ביותר בשטחו בישראל מספר המפעלים מהווה רק 4.9% מכלל המפעלים והחברות העוסקים במו״פ בישראל.
ממצאים אלה אינם מפתיעים והם קשורים בפריסה המרחבית של האוכלוסייה בישראל המרוכזת במרכז המדינה, ובייחוד בהתפלגות המרחבית של ההון האנושי ברמה הגבוהה אשר מהווה תשומה נדרשת לפעילות המו״פ העסקי ומרוכז אף הוא באזור המרכזי בישראל.
השוואה מעניית נוספת הממחישה את הריכוזיות התעסוקתית בישראל, מוצגת בלוח 6.1 בו מתוארת ההתפלגות המרחבית של מפעלי ענפי התעשייה בישראל (למ״ס, 2003). ניתן לראות כי התפלגות מפעלי ענפי התעשייה דומה להתפלגות המרחבית של החברות והמפעלים העוסקים במו״פ, כלומר ריכוזיות מרחבית באזור תל אביב ומחוז מרכז אשר פוחתת עם היציאה לשוליים. יחד עם זאת באופן יחסי אחוז המפעלים/חברות העוסקים במו״פ (כ-64% נכלל המפעלים /חברות העוסקים במו״פ) גבוה יותר מאשר האחוז שמהווים מפעלי התעשייה באזורי המרכז מכלל מפעלי התעשייה בישראל (כ-57.5% בלבד). כמו כן ניתן לראות בלוח 6.1 כי ישנו מתאם בין מספר מפעלי התעשייה לבין המועסקים בתעשייה באזורים השונים. יחד עם זאת יש לציין שני אזורים בהם קיים הבדל גדול יחסית בין האחוז שמהווים המפעלים לבין האחוז שמהווים המועסקים מכלל המועסקים בתעשייה בישראל. האחד, תל אביב בו אחוז המועסקים הוא קטן ביחס לאחוז המפעלים, נתון המעיד כנראה על הימצאותם של מפעלים קטנים רבים יחסית באזור זה. השני, מחוז דרום בו קיים יחס הפוך, כלומר אחוז גבוה יחסית של מועסקים לעומת מפעלים נתון המעיד על הימצאותם של מפעלים גדולים במחוז זה.
מדד נוסף שנבדק בלוח שלעיל הוא התפלגות האוכלוסייה. ההתפלגות מצביעה כצפוי כי מרבית האוכלוסייה מרוכזת במרכז המדינה (מחוז מרכז ות״א). יחד עם זאת, בעוד שבמחוז מרכז אחוז האוכלוסייה דומה לאחוז מפעלי התעשייה והמפעלים והחברות שעוסקים במו״פ, הרי שבתל אביב מתקבלת תמונה שונה; האחוז שמהווה האוכלוסייה הוא נמוך בהשוואה לאחוז של מפעלי התעשייה ויותר מכך של המפעלים והחברות העוסקים במו״פ. נתון זה באפשרותו ללמדנו על כך שהריכוזיות של התעסוקה בתל אביב גבוהה באופן יחסי מאשר ריכוזיות האוכלוסייה בה. אזור
המציג מגמה הפוכה הוא ירושלים באזור זה אנו רואים כי בעוד שהאוכלוסייה מהווה כ- 12% מאוכלוסיית המדינה הרי שבאזור זה ממוקמים רק כ-5% מהמפעלים והחברות העוסקים במו״פ ורק כ-7% ממפעלי התעשייה, נתון זה יכול להעיד על החולשה של אזור זה.
ההתפלגות המרחבית של המפעלים בהצלבה עם הסיווג הענפי על בסיס הבדלים בעוצמה הטכנולוגית מוצגת בלוח 6.2 ובאיור 6.2 (בו המפעלים קובצו לשלושת אזורי העל). ניתן לראות כי קיים קשר בין המיקום המרחבי לבין ההשתייכות הענפית, וההבדלים הבין אזורים אף מתחדדים כאשר בנוסף לחלוקה מרחבית נבחנת גם חלוקה ענפית.
קיים ריכוז גבוה מהממוצע של מפעלים המשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב באזורי המרכז (כ־ 80%) ובפרט באזור תל-אביב (כ-43%), לעומת אחוז נמוך בהשוואה לממוצע באזורי הפריפריה (5.8%) ובפרט בפריפריה הצפונית (כ-2.3% בלבד). המפעלים בתעשייה עתירת הידע מרוכזים באזורי הביניים (כ-48%) ובמידה פחותה במקצת באזורי המרכז (כ-42%). ראויה לאזכור מיוחד בהקשר זה של אזורי הביניים היא תת-קבוצת אזור הביניים הצפוני אשר בולטת בשיעור גבוה של מפעלים העוסקים במו״פ, הן מענפי תעשייה מסורתיים והן מענפי תעשייה עתירי ידע (כ-44% וכ-28% בהתאמה מכלל המפעלים בישראל העוסקים במו״פ בקטגוריות אלה).
ריכוז בולט (גבוה מהממוצע הארצי) נמצא בקרב תעשיות מסורתיות באזורי הביניים והפריפריה. באזורים אלה רק 27.5% ו-8.2% (בהתאמה) מכלל המפעלים העוסקים במו״פ עסקי בישראל (איור 6.1), זאת בהשוואה לכ-59% וכ-19% בהתאמה מכלל ענפי התעשייה המסורתית הממוקמים באזורים אלו. התפלגות זו מעידה על הריכוזיות הרבה של ענפי תעשיית טכנולוגיה מעורבת ומסורתית באזורי הביניים והפריפריה לעומת ריכוזיות של תעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב באזורי המרכז כמוצג באיור 6.2. ממצא זה בולט עוד יותר אם נזכור כי ההתפלגות
מיוחסת רק למפעלי תעשייה בהם מתבצעת פעילות מו״פ. כלומר, המפעלים המייצגים בעבודה זו את התעשייה המסורתית הם המפעלים המתקדמים ביותר בענף (כוללים כאמור גם תעשיות מטכנולוגיה מעורבת ומעורבת עילית). אם נביא בחשבון את העובדה שככל שהמפעל משתייך לענף טכנולוגי ברמה גבוהה יותר הוצאות המו״פ שלו גדלות (כפי שעלה ממצאי הפרק הקודם), הרי שיש בהתפלגות זו משום רמז לדומיננטיות הרבה של אזור המרכז במשיכה אליו מפעלים עתירי הטכנולוגיה (כפי שהוצג בפרק 5 כ-70% מכלל המפעלים העוסקים במו״פ הינם מענפי המחשוב והמו״פ).
לשם השלמת התמונה של פריסת המפעלים במרחב, נבחנה ההתפלגות של המפעלים בחלוקה ענפית על פי קבוצות גודל (מספר עובדים). לשם כך אוחדו האזורים לשלושה אזורי על והמפעלים חולקו לשלוש קבוצות גודל (על מנת לאפשר מספר תצפיות מספק בכל אזור). ההתפלגות שהתקבלה מוצגת בלוח 6.3 בענפי התעשייה (מסורתית ועתירת ידע) נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית של גודל המפעלים (לפי מס׳ עובדים במפעל) בין האזורים השונים (כמפורט בתחתית לוח 6.3), ואילו בענפי המחשוב והמו״פ לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית, כלומר התפלגות דומה של מפעלים מסדרי גודל שונים בכל האזורים ובכל הענפים. אפיון התפלגות המפעלים היא כדלהלן:
באזורי המרכז קיים ריכוז גבוה של מפעלים קטנים המשתייכים לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית , מפעלים מסדר גודל בינוני המשתייכים לתעשייה עתירת ידע ושירותי מחקר ומחשוב, ומפעלים גדולים מתעשיות עתירות ידע (ביחס של כמעט פי 2 יותר מהממוצע הארצי). באזורי הביניים אחוז גבוה של מפעלים בינוניים המשתייכים לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ומפעלים קטנים משירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע. ולבסוף אזורי הפריפריה מתאפיינים במפעלים קטנים המשתייכים לתעשייה עתירת ידע ושירותי מחקר ומחשוב, ומפעלים גדולים המשתייכים לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ולשירותי מחקר ומחשוב. חשוב לציין בהקשר זה כי קיימים הבדלים מהותיים בין הפריפריה הצפונית לזו הדרומית. בעוד שבפריפריה
הצפונית נמצא ריכוז של מפעלים קטנים משירותי מחקר ומחשוב (פי 1.3 מהממוצע) ותעשיות עתירות ידע (פי 1.2 מהממוצע), בפריפריה הדרומית נמצא ריכוז של מפעלים גדולים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית.
6.2	תשומות חון של מו״פ עסקי בחלוקח מרחבית
התפלגות הוצאות המו״פ במרחב
התפלגות ההוצאה הכוללת על מו״פ בישראל בחלוקה מרחבית כמוצג בלוח 6.4 שלהלן, מעידה על ריכוזיות מרחבית של עיסוק והשקעה במו״פ. ההוצאה השנתית על מו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל בשנת 2002 עמדה כאמור על 17.1 מיליארד ₪, כאשר כ-70% מכלל הוצאות המו״פ נעשו באזורי המרכז (כ-37% באזור ת״א וכ-35% באזור המרכז - גלעין משני). העובדה שמפעלים מענפים עתירי ידע בהם הוצאות המו״פ גבוהות יותר נוטים להתמקם במרכז, כפי שפורט לעיל (לוח 6.2), יכולה להסביר את הפער הקיים ביחס שבין הוצאות המו״פ במרכז (כאמור, כ-70% מכלל הוצאות המו״פ במדינה) לבין מספרם היחסי של מפעלים הממוקמים בו (כ-64% מכלל המפעלים במדינה). עוד ניתן לראות בלוח 6.4 כי כ-24% מהוצאות המו״פ נעשות באזורי הביניים ואילו באזורי הפריפריה הוצאות המו״פ מהוות רק כ-5% מכלל הוצאות המו״פ של חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי במשק. הפערים בין האזורים השונים הם גדולים מאוד, היחס
התוצאות מעידות על הבדלים אזורים במידת ההתמחות/ריכוזיות של הוצאות המו״פ בענפי הטכנולוגיה השונים. הדבר בולט בעיקר בענפי המחשוב והמו״פ בו באף אחד משלושת האזורים העיקריים לא נמצאה ריכוזיות גבוהה (LQij.>l), לעומת זאת הריכוזיות בחלק מתתי האזורים המרכיבים את שלושת האזורים העיקריים היא רבה. בולטת נפת חיפה במנת מיקום גבוהה (1.5) ולאחריה אזור הגלעין הראשי - מחוז תל אביב (1.2). בענף תעשיות עתירות הידע קיים ריכוז גבוה יחסית של הוצאות מו״פ באזור המרכז גלעין משני (1.3). ההתפלגות שהתקבלה קשורה בכך שענפי המחשוב והמו״פ מתאפיינים בדרך כלל בחברות קטנות המאופיינות בצריכת קרקע קטנה יחסית ועל כן הן נוטות להתמקם במקומות מרכזיים וגדולים כמו תל אביב וחיפה (בהם קיים גם ריכוז של הון אנושי ברמה גבוהה). לעומת זאת, מפעלים מתעשיות עתירות ידע נוטים לצאת אל שולי המטרופולינים ומעיד על כך מקדם ההתמחות הגבוה של אזור המרכז ובייחוד זה של אזור הביניים
הצפוני בו אחוז ההוצאה על מו״פ בענף זה גבוה ב-60% מהממוצע הארצי. ראוי לציין כי מקדם התמחות גבוה מ-1 נמצא גם בענפי המחשוב והמו״פ בפריפריה הדרומית ובתעשייה עתירת הידע בפריפריה הצפונית, אם כי בשני מקרים אלה סה״כ ההוצאות על מו״פ הן קטנות (ראו לוח 6.4 דלעיל). אשר לתעשייה המסורתית כצפוי נמצאו מנות מיקום גבוהות באזורי הביניים והפריפריה. בייחוד בולטת הריכוזיות בנפת ירושלים ובפריפריה הצפונית ביחס לממוצע הארצי (מנת מיקום 5.8 ו-6.1 בהתאמה). איור 6.3 מתאר בצורה גראפית את המתואר לעיל.
הממצאים מצביעים לפיכך על ריכוזיות הוצאות מו״פ, בשירותי מחקר ומחשוב באזור חיפה ותל אביב, בתעשייה עתירת ידע באזור מרכז הארץ (קרוב לוודאי בשל הריכוז הגדול של מפעלי ההי-טק בפארקי התעשייה של רחובות נס-ציונה, הרצליה פיתוח, פתח תקווה ורעננה) ובאזור הביניים הצפוני (ריכוז של תעשיית ההי-טק באזור יוקנעם, מגדל העמק, כרמיאל ותפן). בנוסף לכך זוהתה ריכוזיות יחסית בענף זה גם בפריפריה הצפונית, אם כי כאמור ההשקעות במו״פ באזור זה הן נמוכות מאוד. על-מנת לזהות האם למיקום המרחבי יש זיקה למאפייני המו״פ, נוכח הפריסה הלא הומוגנית של כלל הפעילויות הכלכליות במרחב במדינה, בחנו את ההתפלגות המרחבית של הוצאות המו״פ לפי סוג ההוצאה. הוצאות המו״פ סווגו לארבעה סוגי הוצאה כמוצג בלוח 6.6.
כפי שהוצג בפרק 5 (לוח 5.4) מרבית הוצאות המו״פ בישראל (כ-10.7 מיליארד ₪ המהווים כ-62% מסך הוצאות המו״פ בישראל) מופנות למימון עלות שכר עובדי מו״פ. הוצאה זו מהווה את עיקר ההוצאה על מו״פ בכל אחד מהאזורים הנבדקים, אם כי ההבדלים בעלות השכר נמצאו מובהקים סטטיסטית בין האזורים השונים במבחן ANOVA (כמפורט בתחתית הלוח), כמו גם בקטגוריות נוספות. בחינת המשך למציאת מקור ההבדלים בין זוגות האזורים (Tukey HSD) בקטגוריות השונות העלתה כי נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין אזורי העל ותתי האזורים כמפורט בתחתית הלוח.
שכר - האחוז הגבוה ביותר שמהווה ההוצאה על שכר מכלל הוצאות המפעל על מו״פ הוא באזורי הפריפריה והוא פוחת עם המעבר לכיוון המרכז, שם עולה ההוצאה היחסית על סעיפים אחרים. כלומר, ככל שהאזור הוא פריפריאלי יותר, כך גדל אחוז ההוצאה על שכר עובדי מו״פ מכלל הוצאות המו״פ במפעל. ממצא זה מעיד על נטייתם של המפעלים במרכז להפנות משאבים רבים יותר (באופן יחסי ואבסולוטי) לקטגוריות אחרות של הוצאות מו״פ (מלבד שכר עובדים). בהקשר זה ראוי לציין כי בערכים אבסולוטיים כפי שיוצג בהמשך (לוח 6.13), עלות השכר לעובד היא גבוהה ביותר במרכז והיא פוחתת עם המעבר אל הפריפריה, כלומר ביחס הפוך לאחוז ההוצאה על שכר מכלל הוצאות המו״פ במפעל.
תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משגה - תשלומים אלו מהווים כ-11% מכלל הוצאות המו״פ (כ-1.9 מיליארד ₪). האחוז הגבוה ביותר שמהווה הוצאה זו נמצא באזורי הביניים, לאחר מכן בפריפריה ולבסוף במרכז. בחינה של ההבדלים בין תתי האזורים באזור המרכז מעלה כי קיימים הבדלים גדולים מאוד בין תתי אזורים אלו (ההבדלים נמצאו מובהקים סטטיסטית בין תל אביב לאזור המרכז גלעין משני, ביחס של כמעט פי 2 לטובת הטבעת החיצונית). בעוד שבתל אביב אחוז נמוך מהוצאות המו״פ מופנה לתשלומים לגורמים חיצונים (האחוז הנמוך ביותר בישראל ביחס של 0.6 מהממוצע הארצי), באזור מרכז גלעין משני האחוז גבוה (פי 1.2 מהממוצע הארצי). מעניין להיווכח כי בכל תתי האזורים 10% ויותר מכלל הוצאות המו״פ מופנה לתשלום לגורמים חיצוניים וקבלי משנה, ואילו רק באזור תל אביב האחוז נמוך (6.8%). ייתכן והדבר מעיד על היכולות הגבוהות של המפעלים העוסקים במו״פ באזור זה שאינם נדרשים לתלות בגורמים חיצוניים. ככל הנראה יש לזה קשר גם לעובדה ששיעור גבוה מהחברות באזור תל אביב משתייך לשירותי מחקר ומחשוב אשר פחות נזקקים לסוג זה של הוצאה.
חומרי גלם - האחוז שמהווה ההוצאה על חומרי גלם מכלל ההוצאות על מו״פ הוא הנמוך ביותר מכלל סעיפי ההוצאה, כ-9% בלבד (כ-1.5 מיליארד ₪). האזור בו אחוז ההוצאה הגבוה ביותר על חומרי גלם הוא אזורי הביניים לאחריהם אזורי מרכז ולבסוף הפריפריה.
הוצאות אחרות - האחוז שמהווה ההוצאות האחרות (כנסים, מפגשים עסקיים, טיסות וכר) מכלל הוצאות המו״פ הוא כ-17.9% (כ-3.1 מיליארד ₪). האזור בו אחוז ההוצאות האחרות הוא הגבוה ביותר הוא אזור המרכז, אחריו אזור הביניים ולבסוף הפריפריה.
מאחר וקיימים הבדלים בהתנהגותם של המפעלים על פי השתייכותם לענפי טכנולוגיה שונים, בחנו את ההתפלגות של סעיפי ההוצאה על מו״פ גם בהפרדה לשלושת הענפים הטכנולוגים הנבחנים. התוצאות מוצגות בלוח 6.7 כאשר החלוקה המרחבית מתייחסת להבדלים בין שלושת אזורי העל. בכל הענפים נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים השונים מבחן ANOVA ומבחן המשך לזיהוי מקור ההבדלים (מסוג Tukey HSD) הראו הבדלים מובהקים בחלק מקטגוריות ההוצאות כמפורט בתחתית הלוח.
השוואה של התפלגות הוצאות המו״פ בכל אחד מענפי הטכנולוגיה בין האזורים הנבדקים העלתה את הממצאים הבאים:
בפריפריה - עלות השכר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית מהווה אחוז נמוך (ביחס לענפים האחרים שבפריפריה) ומשקלה של הוצאה זו בסך הוצאות המו״פ גדל ככל שהענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית (אחוז עלות השכר בפריפריה גדול בשירותי מחקר ומחשוב פי 1.4 לעומת בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית). נציין כי תת האזור בו נמצא האחוז הגבוה ביותר של עלות השכר מכלל ההוצאות הוא בפריפריה הצפונית בשירותי מחקר ומחשוב (כ-92%), אם כי גם בפריפריה הדרומית אחוז גבוה (כ-82.5%) בקטגוריה זו. לעומת זאת בשאר סעיפי ההוצאה על מו״פ קיימת ירידה באחוז ההוצאה בפריפריה ככל שהענף מתקדם טכנולוגית (האחוזים הנמוכים ביותר בישראל הם בשירותי מחקר ומחשוב בפריפריה). ניתן לשער שהתפלגות זו קשורה לריחוק של
באזורי המרכז - האחוז שמהווה ההוצאה על שכר מכלל הוצאות המו״פ בכל שלושת ענפי הטכנולוגיה היא הנמוכה ביותר בהשוואה לאזורים האחרים. חלוקה של אזור המרכז לשני תת האזורים, תל אביב וגלעין משני מרכז, מצביעה על הבדלים משמעותיים בין אזורים אלו. אחוז ההוצאה על שכר גבוה יותר בתל אביב מאשר במרכז בכל הענפים (הפער הגדול ביותר הוא של פי 1.4 בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, כ-65% בתל אביב לעומת 57.5% במרכז). בשאר סעיפי ההוצאה האחוז גבוה יותר במרכז גלעין משני לעומת בתל אביב.
כאמור לעיל, סכום לא מבוטל מהוצאות המו״פ במפעל הוא עבור תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה (כ-1.9 מיליארד ₪ המהווים כ-11% מכלל הוצאות המו״פ). בשאלון הלמ״ס חולקה קטגוריה זו לחמש קטגוריות משנה כדלהלן, תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בארץ, תשלומים למוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל, תשלומים למכוני מחקר, תשלומים לקבלני משנה בארץ ותשלומים לגורמים בחו״ל. מתוך סכום זה מרבית ההוצאה היא עבור קבלני משנה 77.2% המהווים כ-1.47 מיליארד ₪ בעוד שתשלומים למוסדות להשכלה גבוהה (ארץ וחו״ל) ומכוני מחקר מהווים רק סכום קטן מסך ההוצאה כדלהלן, מוסדות להשכלה גבוהה בארץ כ־36.1 מליון ₪ (1.9%)׳ מוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל כ־9.5 מליון ₪ (0.5%) ומכוני מחקר כ־72.4 מליון ₪ (3.8%). בלוח 6.8 שלהלן מוצגת התפלגות התשלומים למוסדות להשכלה גבוהה ומכוני מחקר.
בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים השונים (כמוצג בתחתית לוח 6.7) רק בקטגורית תשלומים למכוני מחקר. מפעלים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמים באזור המרכז כמעט ואינם קשורים עם מכוני מחקר בעוד שבאזורי הביניים ובפריפריה הקשר הוא כנראה משמעותי יותר ונתח נכבד מהתשלומים לגורמי חוץ מופנה לרכישת ידע ממכוני מחקר.
בתעשיות עתירות ידע גם כן נצפו הבדלים גדולים ומובהקים סטטיסטית בין המפעלים המשתייכים לאזורים שונים (כמפורט בלוח), למעט בתשלום עבור מוסדות להשכלה גבוהה בישראל (אחוז נמוך בכל האזורים). בהוצאה על רכישת ידע ממוסדות להשכלה גבוהה בחו״ל, מתברר באופן מפתיע שלא קיים כל קשר עסקי בין מפעלים מאזור המרכז והביניים למוסדות אלו, בעוד שבפריפריה כן נמצא קשר כזה. נציין רק כי בפריפריה הוצאה זו מהווה אחוז זניח מכלל התשלומים (1.1%) וייתכן שמקורו במספר מפעלים שנמצאים בקשר חזק עם גורמים בחו״ל.
בשירותי מחקר ומחשוב אחוז ההוצאה על מחקר המבוצע במוסדות להשכלה גבוהה בישראל הוא גבוה יותר באזורי הביניים (לוח 6.7). מקור ההבדל הוא בתת אזור ירושלים בו אחוז גבוה מתשלומי המו״פ לגורמי חוץ הוא למוסדות השכלה גבוהה.
בכל ענפי הטכנולוגיה השונים אחוז ההוצאה על קשר עם מכוני מחקר גבוה יותר בפריפריה לעומת המקביל לו באזורי המרכז והביניים. סיבה אפשרית לכך היא החולשה היחסית של מפעלים מאזורים אלו והצורך במכוני מחקר מקצועיים שיבצעו פעילות מו״פ (מכוני המחקר ממוקמים ברובם במרכז).
יש לציין כי בענפי המחשוב והמו״פ סטיית התקן מהממוצע המאפיין את אזור המרכז היא גדולה ביחס לזו שנמדדה באזורים האחרים. ממצא זה מעיד על שונות רבה מאוד באזור זה, בו כאמור מתבצעת מרבית ההוצאה על מו״פ בישראל (שונות זו נובעת ככל הנראה מהימצאות מספר גדול של חברות קטנות עם הוצאות מו״פ גדולות ומספר עובדים קטן בשילוב עם חברות מסדרי גודל גדולים יותר באזור זה). מהתפלגות הנתונים ניתן לראות כי התמונה אשר התקבלה מניתוח סה״כ המדגם במשתנה זה אשר הצביעה על הוצאה הגבוהה ביותר בענפי המחשוב והמו״פ ונמוכה ביותר בתעשייה המסורתית (פרק 5, לוח 5.5), נמצאה עקבית גם בחלוקה האזורית (למעט אזור הפריפריה). כמו כן נמצא כי הוצאות המו״פ הממוצעות הגבוהות ביותר לעובד הן באזור המרכז בהשוואה לשני האזורים האחרים (ביניים ופריפריה), בכל שלושת הקטגוריות של הענפים הטכנולוגים השונים (אם כי בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הפער בין אזור המרכז לפריפריה הוא קטן). לעומת זאת, ההוצאה על מו״פ לעובד בתעשייה המסורתית גבוהה באזור הפריפריה בהשוואה לאזור הביניים, דומה בין שני אזורים אלה בתעשייה עתירת הידע (פער קטן לטובת הפריפריה), וגבוהה משמעותית באזורי הביניים לעומת הפריפריה בענפי המחשוב והמו״פ.
בחינת המשך (Tukey HSD) למבחן ה-ANOVA לאיתור ההבדלים בין זוגות האזורים הראתה כי נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית גם בין תתי האזורים השונים. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית אזור המרכז מצטיין, כאמור, בהוצאה על מו״פ לעובד הגבוהה יחסית משאר האזורים
(פער של פי 1.9 בהשוואה לאזורי הביניים ומהממוצע הכללי (פי 1.4). ההבדל נמצא מובהק סטטיסטית בין אזורי המרכז לאזורי הביניים, והוא יכול להעיד על סביבה חדשנית המאפיינת את אזור מטרופולין תל אביב המהווה סביבה תחרותית ומדרבנת עיסוק במו״פ גם בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. ההוצאות הממוצעות לעובד בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הינן גבוהות גם בפריפריה לעומת אזורי הביניים (פי 1.8- הבדל מובהק סטטיסטית). בדיקה פרטנית של ההוצאה על מו״פ לעובד בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית באזור הפריפריה בחלוקה לתתי אזורים (צפוני/דרומי) העלתה ממצא מעניין. ההבדלים הגדולים ביותר הם בין הפריפריה הדרומית בה הוצאות המו״פ הממוצעות לעובד הן הנמוכות ביותר בישראל1 (כסב אלף ₪ בלבד המהווה 0.2 מהממוצע הארצי), לבין הפריפריה הצפונית בה הן הגבוהות ביותר (כ-323 אלף ₪ או פי 3.7 מהממוצע הארצי). ממצא זה ככל הנראה מעיד על החולשה הטכנולוגית של תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמות בפריפריה הדרומית ועל רמת החדשנות הגבוהה יותר של אלו הממוקמות בפריפריה הצפונית2. בדומה להבדלים בין אזורי הפריפריה, קיימים הבדלים משמעותיים גם בין אזורי הביניים (אם כי בפער קטן יותר). אזור ירושלים מציג הוצאה על מו״פ גבוהה בממוצע לעובד (פי 1.7 מהממוצע הארצי בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית) ואילו באזורי חיפה וביניים צפון ההוצאה היא נמוכה (באזור ירושלים ההוצאה היא פי 2.7 מאשר בכל אחד מאזורים האחרים).
בתעשיות עתירות ידע הוצאות המו״פ הגבוהות ביותר בממוצע לעובד נמדדו באזורי המרכז, בעוד שבאזורי הביניים והפריפריה ההוצאה דומה ונמוכה יותר. נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין אזור המרכז לאזורי הביניים ואילו בין המרכז לפריפריה ההבדל אינו מובהק סטטיסטית. גם בתעשיות אלו קיימים פערים גדולים יחסית במשתנה זה בין הפריפריה הצפונית לדרומית (יחס של פי 1.6 לטובת הפריפריה הצפונית). לעומת זאת ההבדלים בתוך אזורי המרכז והביניים הם קטנים יחסית ומעידים על הומוגניות רבה יותר בתוכם.
בשירותי מחקר ומחשוב הפערים בין האזורים בהוצאות המו״פ בממוצע לעובד הם הגדולים ביותר. באזור המרכז ההוצאות לעובד הן הגדולות ביותר, לאחר מכן אזור הביניים ולבסוף אזורי הפריפריה. הבדל סטטיסטי מובהק נמצא רק בין אזור המרכז לפריפריה. היחס בין הוצאות המו״פ הממוצעות לעובד במרכז לבין אזורי הביניים והפריפריה הוא פי 1.3 ו-2.4 בהתאמה. פער גדול נמצא גם בין הוצאות המו״פ בממוצע לעובד באזור הביניים לעומת בפריפריה, פי 1.8 (אם כי כאמור ההבדל לא נמצא מובהק סטטיסטית). עוד ניתן לראות כי הוצאה על מו״פ בממוצע לעובד במפעלים הממוקמים בפריפריה ומשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב לא רק שהיא נמוכה משמעותית מההוצאה בשאר האזורים, אלא שהיא אף נמוכה בצורה משמעותית מההוצאה הממוצעת לעובד בענפי התעשייה עתירת הידע הממוקמים בפריפריה ודומה להוצאה בענפי התעשייה המסורתית. יחד עם זאת, יש להביא בחשבון כי מדובר במספר מפעלים קטן יחסית
מענפי המו״פ ומחשוב הממוקמים באזורי הפריפריה כאשר סה״כ ההוצאה על מו״פ באזורים אלה היוותה בשנת 2002 רק 4.5% מהסה״כ הארצי (ראו לוח 6.4 דלעיל).
6.3	תשומות כוח האדם בחלוקה מרחבית
עובדי המו״פ
עד כאן דנו בתשומות ההון המושקעות על ידי המפעלים במו״פ וההבדלים בפריסה המרחבית של תשומות אלו. תשומה חשובה לא פחות הם העובדים המועסקים במו״פ במפעל/חברה. כוח אדם זה הוא המאפשר למפעלים לבצע מו״פ במפעל ומצביע על מידת המעורבות הישירה של המפעל במו״פ (ראו פירוט בפרק 5 סעיף 5.3). חשיבותה של תשומה זו באה לידי ביטוי באחוז הגבוה מאוד של עובדי המו״פ בכלל התעשיות, העומד בממוצע ארצי על מעל 60% מהעובדים. נתוני לוח 6.10 שבהמשך מראים כי בממוצע ענפי, בחלוקה בין אזורי העל, באזורי המרכז משקלם של עובדי המו״פ מכלל המועסקים הוא הגבוה ביותר והוא פוחת עם היציאה אל השוליים, אולם הבדל זה אינו מובהק סטטיסטית. במבחן ANOVA לממוצע הענפי לתתי האזורים נמצא הבדל מובהק סטטיסטית (0.000=F=13.271; a) כאשר באזור תל-אביב ובאזור חיפה אחוז עובדי המו״פ מכלל המועסקים במפעל הוא הגבוה ביותר, לעומת זאת בפריפריה הדרומית אחוז עובדי המו״פ הנמוך ביותר. הבדלים בין אזוריים בענפי הטכנולוגיה השונים נמצאו מובהקים סטטיסטית בבדיקת השוואה מרובת משתתפים (Tukey HSD) למבחן ה-? כמפורט בתחתית הלוח.
האחוז הנמוך יחסית של עובדי מו״פ באזור המרכז גלעין משני הינו מפתיע ובניגוד לצפי. ניתן לשער כי ממצא זה מושפע משיעור גדול יחסית של מפעלים גדולים הממוקמים באזור זה והמעסיקים מספר גדול של עובדים (כפי שפורט בתחילת הפרק). יש לציין כי הוצאות המו״פ בממוצע לעובד במפעל באזור זה הן הגבוהות ביותר בישראל (297.5 אלף ₪, ראו לוח 6.9 דלעיל). נתון זה מבהיר כי באזור גלעין משני מרכז ישנה השקעה גדולה במו״פ על ידי המפעלים, אולם מאחר שבאזור מפעלים גדולים ומבוססים אשר עוסקים גם ביצור מוצרים, הרי שבאופן יחסי אחוז עובדי המו״פ במפעלים אלו נמוך יותר בהשוואה לאזורים בהם חלק גדול יותר של המפעלים הם מפעלים קטנים המצויים בשלבים הראשונים של מחזור החיים שלהם (לדוגמה אזור תל אביב).
איור 6.5 המשווה בין אחוז עובדי המו״פ במפעל להוצאות המו״פ הממוצעת, מראה כי לא קיים קשר ישר בין שני המשתנים באזורים השונים. בחינה של הנתונים בחלוקה לענפי הטכנולוגיה מצביעה כי לכל ענף טכנולוגי התפלגות שונה בפריסה המרחבית של תשומות כוח האדם למו״פ. בשני הענפים הטכנולוגים תעשייה עתירת ידע ושירותי מחקר ומחשוב, אחוז עובדי המו״פ מכלל כוח האדם גבוה מאוד (62.3% ו-67.4% בהתאמה). לעומת זאת כצפוי בתעשייה המסורתית הוא פוחת משמעותית, אם כי גם כאן האחוז מתקרב ל-40% מכוח האדם המועסק במפעלים.
באזור גלעין משני-מרכז אחוז מועסקי המו״פ דומה (כ-50%) בכל שלושת קבוצות הענפים הטכנולוגים. לעומת זאת בפריפריה הדרומית בה אחוז מועסקי מו״פ בממוצע למפעל הוא נמוך, קיימים הבדלים משמעותיים בין הענפים וככל שהענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית כך אחוז מועסקי המו״פ בו גדול יותר. התפלגות דומה לזו (ערכים יותר גבוהים) קיימת גם באזור ביניים צפון ובאזור חיפה. נתון מעניין נוסף העולה מהלוח הוא האחוז הגבוה מאוד של מועסקי מו״פ
בתעשייה המסורתית באזור תל-אביב (76%, יחס גבוה פי 2.2 מהממוצע הכללי). הערך המתקבל אף גבוה מערך המקביל בשירותי מחקר ומחשוב, ובתעשיות עתירות ידע באזור זה (יחד עם זאת יש לסייג ממצא זה מאחר וגודל המדגם של מפעלים בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית בתל אביב קטן).
ההבדלים בין האזורים (אזורי העל) נמצאו מובהקים סטטיסטית (מבחן ANOVA) כפי שמפורט בתחתית לוח 6.10 בדיקת המשך של השוואה מרובת משתתפים (Tukey HSD) למבחן ה-? לצורך איתור ההבדלים הסטטיסטים בין זוגות תתי-האזורים מראה כי בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית קיימים ההבדלים הגדולים ביותר (ומובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה). הם באים לידי ביטוי בהבדל בין אזור המרכז בו קיים שיעור גבוה של מועסקי מו״פ לבין אזורי הביניים והפריפריה. כלומר, תעשיות (גם תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית) הממוקמות באזור המרכז מודעות לצורך בהשקעה במו״פ בתוך המפעל על מנת להשיג יתרון תחרותי (יש לציין כי גם בתתי האזורים ירושלים והפריפריה הצפונית אחוז גבוה יחסית של עובדי מו״פ). בתעשיות עתירות ידע משקל עובדי המו״פ במפעלים הנמוך ביותר נמצא באזורי המרכז בהשוואה לאזורי הביניים
והפריפריה וההבדלים הם מובהקים סטטיסטית. ממצא זה עולה בקנה אחד עם השיעור היחסי הנמוך של הוצאות המו״פ באזור זה על שכר (ראו לוח 6.5 למעלה). הסיבה לכך קשורה בריכוז הגבוה של תעשייה עתירת ידע בישראל באזור זה בו גם חלק ניכר מהמפעלים הם מפעלים העוסקים בייצור. תת האזור בו אחוז עובדי המו״פ הוא הגבוה ביותר בתעשיות אלו הוא בפריפריה הצפונית. אולם יש לציין כי הוא מושפע מכך שרק מספר קטן של מפעלים בתעשיות עתירות ידע קיים באזור זה ומרביתם קטנים מאוד ולכן הוצאות המו״פ בהם גבוהות (מרביתן של ההוצאות משמשות לשכר עובדים). בענפי המחשוב והמו״פ נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין אזורי הביניים (בו אחוז מועסקי המו״פ מכלל העובדים במפעל הוא הגבוה ביותר) לבין אזורי המרכז והפריפריה. באזור חיפה ואזור ביניים צפון משקלם של עובדי המו״פ הוא הגבוה ביותר בענף זה ובולט בהשוואה לאזורים האחרים.
השכלת העובדים
כפי שצוין בפרק הקודם (פרק 5) השכלת כוח האדם המועסק במפעלים היא אינדיקציה למיומנות כוח האדם המועסק במפעל הנזקק ליכולת טכנולוגית גבוהה, בייחוד זו הדרושה לעיסוק במו״פ. המשתנה המדווח בסקר מתייחס להשכלתם של עובדי המו״פ במפעל. בחינת ההבדלים המרחביים במשתנה זה נעשתה באמצעות מבחן ANOVA והתוצאות מוצגות בלוח 6.11.
כללית יש לציין את האחוז הגבוה של האקדמאים בקרב עובדי המו״פ העומד בממוצע ארצי על 60%. נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בממוצע הענפי במשתנה זה בפריסה המרחבית. ככל שהמפעל ממוקם במקום מרכזי יותר, כך אחוז המועסקים האקדמאים גבוה יותר. היחס בין האזורים השונים באחוז האקדמאים מעובדי המו״פ הוא כדלהלן: בין אזורי המרכז לאזורי הביניים ולפריפריה יחס של פי 1.3 ופי 1.4 בהתאמה, ובין אזורי הביניים לפריפריה יחס של פי 1.1. בבדיקת השוואה מרובת משתתפים (Tukey HSD) למבחן ה-?, ההבדלים בין האזורים נמצאו מובהקים סטטיסטית.
משמעותיים בין ענפי הטכנולוגיה. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (בהם אחוז האקדמאים הנמוך ביותר) לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים, כלומר המיקום במרחב לא משפיע על רמת הביקוש לסוג זה של כוח אדם במפעלי התעשייה המסורתית, המעורבת מסורתית והמעורבת עילית בהם קיימת פעילות מו״פ. לעומת זאת בתעשיות עתירות הידע ככל שהמיקום מרכזי יותר, כן אחוז האקדמאים מכלל עובדי המו״פ הוא גבוה יותר וההבדלים מובהקים סטטיסטית. בניגוד לכך ההבדלים בין אזורי הביניים לפריפריה לא נמצאו מובהקים סטטיסטית. את הסיבה להבדלים שנמצאו ניתן להסביר בכך שבקרב התעשיות עתירות הידע, החברות הקטנות יותר, הנמצאות בשלבי הפיתוח במחזור החיים שלהם, נוטות להתמקם באזורים מרכזיים, הביקוש שלהם לכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה הוא גדול ובאזורי המרכז עומד לרשותם מאגר גדול של הון אנושי. מסיבות דומות החברות הגדולות בענף זה הנמצאות בשלב צמיחה והתבססות נוטות למקם את מרבית פעילויות המו״פ שלהם באזורים מרכזיים ולהעתיק את קווי הייצור שלהם לשולי המטרופולין ואזורי הביניים. גם בענפי המחשוב וחמו״פ, בחם אחוז האקדמאים בקרב עובדי המו״פ הוא הגבוה ביותר, המגמה דומה לזו של התעשיות עתירות הידע וההבדלים בין האזורים הם מובהקים סטטיסטית. תת-האזור בו אחוז האקדמאים הגבוה ביותר הוא אזור מרכז-גלעין משני בענפי תעשיות עתירות ידע ואילו תת-האזור בו אחוז האקדמאים הנמוך ביותר הוא אזור הפריפריה הצפונית באותו סיווג ענפי.
ניתן לסכם ולקבוע כי הממצאים המוצגים בלוח 6.11 מצביעים על הבדלים מהותיים בשיעור כוח האדם האקדמאי בקרב עובדי המו״פ בענפי הטכנולוגיה המתקדמת וענפי המחשוב בהתפלגות אזורית. ככל שהמיקום מרכזי יותר כך גדל אחוז האקדמאים בממוצע למפעל בענפים אלה, הנובע מהביקוש הגדול של המפעלים והחברות בענפים אלה לכוח אדם איכותי. ממצאים אלו קשורים קשר אמיץ לעיסוק במו״פ בקרב המפעלים והחברות המשתייכים לענפי טכנולוגיה מתקדמים שהוא מרכזי יותר באזורי המרכז, פוחת באזורי הביניים ומתמעט באזורי הפריפריה. הביקוש הרב לכוח אדם מיומן הנדרש לעיסוק במו״פ מושך על כן מפעלים וחברות מענפי הטכנולוגיה המתקדמת לאזורי המרכז שם מאגר כוח האדם בעל השכלה אקדמית הוא גדול ועונה על הביקוש הגבוה שלהם. לעומתם מפעלי התעשייה המסורתית המעורבים בפעילות מו״פ אינם מאופיינים בדפוס מרחבי שונה בכל הקשור לרמת הביקוש שלהם לכוח אדם זה.
עלות שכר עובדי המו״פ
משתנה נוסף שנבדק הקשור בעיסוק והשקעה במו״פ הוא עלות השכר של עובדי מו״פ במפעל (לוח 6.12)1. שכר גבוה מהווה גורם המשפיע על יכולת המשיכה של כוח אדם איכותי למפעל ומכאן חשיבותו. ניתוח התפלגות הנתונים של הממוצע הענפי הצביעה על הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים (כמפורט בתחתית הלוח), בחלוקה לאזורי העל (מרכז/ביניים/פריפריה). כצפוי ככל שהמפעל ממוקם באזור מרכזי יותר, כך עלות השכר בממוצע החודשי לעובד היא גבוהה יותר. באזורי המרכז עלות השכר היא הגבוהה ביותר (פי 1.2 יותר מאזורי הביניים ופי 1.4 יותר מאשר
בפריפריה), במקום השני נמצאים אזורי הביניים ובאזורי הפריפריה עלות השכר בממוצע לעובד מו״פ היא הנמוכה ביותר.
בחלוקה תת-אזורית של הממוצע הענפי נמצא כי אזורי העל אינם הומוגניים וקיימים הבדלים גדולים ומובהקים סטטיסטית בין תתי האזורים בתוך הקבוצות (0.000=F=20.161; a), באזורי הפריפריה נמצאו ההבדלים הקיצוניים ביותר. בפריפריה הצפונית הוצאות השכר הן הנמוכות ביותר ואילו בדרומית הן גבוהות ב-60%. גם באזור המרכז נמצא פער גדול בעלויות השכר בממוצע לעובד מו״פ בין תתי האזורים. באזור מרכז - גלעין משני עלויות השכר הן גבוהות ב-33% בהשוואה לעלויות בגלעין הראשי (אזור תל אביב). נתון זה (הוצאות שכר נמוכות יחסית בת״א) הינו מפתיע במידה מסוימת כיוון שהצפי היה למצוא שבתת אזור זה עלויות השכר יהיו הגבוהות ביותר. בחינה אזורית של עלויות השכר המו״פ באזורים השונים תוך חלוקה לעוצמות טכנולוגיות שונות תבחן בהמשך.
על מנת לבחון באם ההבדל בעלות השכר לעובד מ״פ בין אזורי הבדיקה מושפע בעיקר מהשיוך הענפי, נבחנה התפלגות אזורית של עלות שכר עובדי מו״פ בחלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים, כמוצג בלוח 6.12 שלהלן ובאיור 6.6. התוצאות הראו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין אזורים בכל אחד מהענפים הנבדקים.
בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית באופן מפתיע נמצא כי האזור בו עלות השכר הנמוכה ביותר הוא אזור המרכז אם כי ההבדלים (במבחן ANOV) בין אזורי העל קטנים ולא נמצאו מובהקים סטטיסטית (כמפורט בתחתית הלוח). בחינה של ההבדלים בין תתי האזורים העלתה כי נמצא הבדל מובהק סטטיסטית רק בין שני אזורים (שניהם ממוקמים בצפון ישראל), אזור חיפה (עלות השכר הגבוהה ביותר) לעומת אזור הפריפריה הצפונית (עלות השכר הנמוכה ביותר) ברמת מובהקות של 0.028=01? בחינת התפלגות אזורית/ענפית של עלויות השכר בתעשיות עתירות ידע מעלה התנהגות שונה מזו שבתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. בענף זה עלויות השכר הגבוהות ביותר נמצאו באזורי המרכז ובמיוחד באזור תל אביב (עלות השכר הגבוהה ביותר ביחס של פי 1.3 יותר מהממוצע הארצי). הבדל מובהק סטטיסטית נמצא גם בין אזור המרכז לאזור הביניים (עלות השכר הנמוכה ביותר). בשירותי מחקר ומחשוב (בדומה לתעשיות עתירות ידע) נמצא כי באזור המרכז גלעין משני עלויות השכר הן הגבוהות ביותר (הבדל בין אזורי העל נמצא מובהק סטטיסטית במבחן ANOVA כמפורט בתחתית לוח 6.12). מבחן המשך לזיהוי מקור ההבדלים בין אזורי העל העלה כי בין אזור המרכז (כאמור עלות השכר הגבוהה ביותר) לבין אזורי הביניים והפריפריה (עלות השכר הנמוכה ביותר) נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית. הבדלים מובהקים סטטיסטית אף נמצאו בין אזורי הביניים לפריפריה. תת האזור בו עלות השכר היא הגבוהה ביותר הוא מרכז גלעין משני, ותת האזור בו עלות השכר היא הנמוכה ביותר הוא הפריפריה הצפונית.
בחינת התפלגות עלויות השכר תוך הפרדה ענפית כמפורט לעיל מראה כי למעשה עלות שכר עובדי המו״פ הממוצעת אשר נמצאה נמוכה יחסית באזור תל-אביב בהשוואה לאזור המרכז (לוח 6.12) מקורה ברמת השכר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית וענפי המחשוב והמו״פ הממוקמים בו, בעוד שבתעשיות עתירות ידע עלויות השכר בתל-אביב הן הגבוהות ביותר. בחינת אזורי העל העלתה כי בענפי הטכנולוגיה המתקדמים ביותר הממוקמים באזורי המרכז עלות שכר עובד מו״פ היא הגבוהה ביותר, ומכאן ניתן ללמוד כי למיקום המרחבי יש השפעה על עלות שכר עובדי מו״פ.
6.4	תפוקות תמחקר והפיתוח במגזר תעסקי
אחד המדדים אשר ביכולתו להצביע בעקיפין על תפוקות המו״פ באזורים השונים הוא הכנסות המפעל. לצורך השוואה אזורית בחנו את הכנסות המפעל בממוצע לעובד במפעל (לאחר שניקינו את ערכי הקיצון לצורך הקטנת השונות בתוך הקבוצות). בדיקה של הכנסה ממוצעת למועסק באזורים השונים מוצגת בלוח 6.13. במבחן ה-ANOVA נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית כמפורט בלוח. בממוצע ענפי באזורי העל, אזורי הביניים הם האזורים בהם ההכנסה של המפעל בממוצע לעובד היא הגדולה ביותר (ביחס של פי 1.3 מהממוצע הארצי, פי 1.5 מאזורי המרכז ופי 1.4 מאזורי הפריפריה). בחינה תת-אזורית של הממוצע הענפי העלתה כי תת האזור בו ההכנסה הממוצעת לעובד הגדולה ביותר הוא אזור ביניים צפון (ביחס של פי 1.6 מהממוצע הארצי). הבדל מובהק סטטיסטי נמצא בין רק בין תת אזור זה (אזור ביניים צפון) לבין אזור המרכז גלעין משני, אזור תל אביב ואזור ירושלים בו ההכנסה הנמוכה ביותר (יחס של פי 4.1 באזור ביניים צפון לעומת בירושלים). מעניין לציין בהקשר זה כי בנוסף לתת אזור ביניים צפון, כל אזורי הצפון (דהיינו, אזור חיפה והפריפריה הצפונית!) מציגים את הפדיון בממוצע לעובד הגבוה ביותר בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי במשק.
כפי שהוצג בפרק 5 (לוח 5.12) במידה לא מבוטלת מושפעת ההכנסה במפעל מהשיוך הענפי. זו כאמור נמצאה גבוהה במפעלים שסווגו במחקר זה כענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית וקשורה כל הנראה לשלב המאוחר יותר במחזור החיים בו מצויים מפעלים אלה אשר פעילות המו״פ בהם היא מצומצמת בהרבה מזו המאפיינת את ענפי הטכנולוגיה העילית וחברות המחשוב והמו״פ שבהם חלקם של חברות ההזנק גבוה. לגבי חברות ההזנק יש לציין כי המדד של הכנסות כמעט ואיננו רלבנטי לשם השוואה, זאת משום השלב המוקדם במחזור החיים בו הם מצויות כאשר אין בידיהן של החברות מוצר שנסחר בשווקים. בחינה אזורית מעמיקה יותר המציגה את
הבדל מובהק סטטיסטי (ANOVA) כמפורט בתחתית הלוח בין אזורי הפריפריה לאזורי הביניים. יחד עם זאת, בתתי האזורים ניתן להבדיל בין גלעין משני חיפה בו ההכנסה היא גבוהה, לבין אזור ירושלים ואזור ביניים צפון. הבדל ניכר גם בין הפריפריה הצפונית (ההכנסה הגבוהה ביותר) לדרומית (הכנסה נמוכה). בשירותי מחקר ומחשוב ניתן לראות בצורה בולטת כי מפעלים מענפי טכנולוגיה זו הממוקמים באזור המרכז הם בעלי ההכנסות הגדולות ביותר וזו פוחתת עם היציאה לשוליים (הבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית). במבחן המשך לזיהוי מקור ההבדלים (Tukey HSD) נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין אזורי המרכז לבין אזורי הפריפריה והביניים ברמת מובהקות גבוהה. ההבדל נובע מתת אזור מרכז גלעין משני בו ההכנסות המפעלים הן הגדולות ביותר (ביחס של פי 1.45 מהממוצע הארצי).
חדשנות טכנולוגית היא התפוקה העיקרית הצפויה ממעורבות של הפירמות במו״פ. משתנה המעיד באופן ישיר על רמת החדשנות במפעל הוא ההכנסה של המפעל ממכירת מוצרים חדשים שפותחו בחמש השנים האחרונות (לוח 6.14). התפלגות הנתונים מצביעה על קיומו של קשר בין המיקום של המפעל במרחב, לבין רמת החדשנות שלו.
האחוז הגבוה ביותר של הכנסות ממוצרים חדשים או ממוצרים ששופרו נמצא באזורי המרכז (73.2%). במקום שני, באופן מפתיע, נמצאים אזורי הפריפריה (61.2%) ולבסוף אזורי הביניים (51.3%). ההבדלים בין האזורים נמצאו מובהקים סטטיסטית בסוגי המוצרים השונים (למעט במוצרים ששופרו) כמפורט בתחתית הלוח. בחינת תתי האזורים מלמדת כי בפריפריה הצפונית כ־ 76% מההכנסות חם ממוצרים חדשים (האזור בעל השיעור הגבוה ביותר) ואילו בפריפריה הדרומית רק כ-28%. הממצא מעיד על רמה גבוהה יותר של חדשנות טכנולוגית בפריפריה הצפונית בהשוואה לדרומית. נתון מעניין נוסף נצפה באזור ירושלים שם נמצא כי רק כ-18% מההכנסות הן ממוצרים חדשים (השיעור הנמוך ביותר, אם כי באזור זה קיים השיעור הגבוה ביותר של מוצרים ששופרו). הנתונים הללו מסבירים את ההתפלגות הכללית לפיה ההכנסות באזורי הפריפריה שמקורם במוצרים חדשים גבוהות מאשר באזורי הביניים. בקטגורית מוצרים ששופרו בחמשת השנים האחרונות נמצאו פערים מובהקים סטטיסטית בין אזור ירושלים בו קיים אחוז גבוה (ביחס של פי כ-4 מהממוצע הארצי) לבין כל האזורים האחרים. בקטגורית מוצרים שלא שונו אזורי המרכז וכן ירושלים והפריפריה הצפונית מציגים אחוז נמוך, כאמור, המפעלים באזורים אלו חדשניים יותר.
איור 6.7 בהמשך מדגיש את ההבדלים שהוצגו לעיל בקטגוריות מוצרים חדשים ומוצרים שלא שונו. ניתן לראות כי קיים יחס הפוך בכל האזורים בין מוצרים חדשים למוצרים שלא שונו (למעט באזור ירושלים בו כאמור שיעור גבוה של מוצרים ששופרו בחמשת השנים האחרונות). כאשר בפריפריה הצפונית קיים האחוז הגבוה ביותר של מכירות ממוצרים חדשים ולאחריה באזורי המרכז.
התעשייה). בדיקת חי בריבוע באשר לרישום פטנט (לוח 6.15) הצביעה על הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים. באזורי הפריפריה מרבית המפעלים מגנים על מוצריהם באמצעות רישום פטנט (85% בהשוואה ל55.6% בממוצע הארצי). לעומת זאת בשני האזורים המרכזיים יותר רק כמחצית מהמפעלים עושים כן.
התפלגות תת אזורית של מפעלים אשר עוסקים בייצור מוצרים בהם נרשם פטנט לפי חלוקה תת-אזורית מוצגת באיור 6.8 שלהלן. אזורי המרכז והפריפריה מראים הומוגניות רבה (כלומר, התפלגות דומה בין תתי הקבוצות) ואילו בתוך קבוצת אזור הביניים קיים הבדל גדול בין תתי האזורים. בעוד שבאזור ירושלים אחוז גבוה של המפעלים מגן על מוצריהם באמצעות רישום פטנט (כ-78%) באזורי חיפה ובאזור ביניים צפון האחוז הוא הנמוך ביותר בארץ (45% ו-40% בהתאמה).
שאלה נוספת שנשאלו המפעלים בהקשר זה היא האם הם נוהגים לרכוש, לפתח או גם לרכוש וגם לפתח את הפטנטים במפעל. תוצאות מבחן חי בריבוע (לוח 6.16) הצביעו על הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים במשתנה זה. מרבית המפעלים נוהגים לפתח את הפטנטים במפעל. באזורי המרכז הנטייה היא גבוהה יותר (81.2% בהשוואה ל77% בממוצע הארצי) והיא פוחתת עם היציאה לשוליים (71% באזורי הפריפריה). עוד ניתן לראות כי רכישה חיצונית בלבד של פטנטים מתבצעת באזורי הביניים והפריפריה (בשיעור נמוך) ואילו באזורי המרכז כלל לא. מפעלים בהם מתבצעת גם רכישה וגם פיתוח קיימים בכל האזורים. כאשר האחוז הגבוה ביותר הוא בפריפריה
(26% בהשוואה לכ-20% בממוצע הארצי). ממצאים אלו מאששים את ההשערה כי מפעלים הממוקמים במרכז הם בעלי יכולות חדשנות גבוהות יותר (פיתוח פטנטים בתוך המפעל).
בהקשר זה של רכישת ידע ממקורות חיצוניים, נשאלו המפעלים בסקר בנוסף למידע על רישום פטנטים, האם ייצור המוצרים במפעל נעשה על-פי ידע נרכש (בדיקה זו הינה כללית לגבי רכישת ידע. גם שלא באמצעות רכישת פטנטים). מידע זה מהווה אינדיקציה לגלישה של ידע במרחב. כפי שפורט בפרק 5 (לוח 5.11) בממוצע כ-40% מהמפעלים דיווחו כי הם מייצרים מוצרים לפי ידע נרכש. כלומר ישנה גלישת ידע פורמאלית המתרחשת בשיעור לא מבוטל מהמפעלים.
כאשר בחנו את גלישת הידע בהתפלגות מרחבית (לוח 6.17) נמצא כי באזורי הפריפריה גלישת הידע היא הנמוכה ביותר (27% מהמפעלים בהשוואה ל-38% בממוצע הארצי). רכישת ידע באזורי המרכז והביניים היא דומיננטית יותר כ-40% מהמפעלים באזורי המרכז והביניים. ייתכן כי בעוד שבאזורי המרכז והביניים גלישת הידע מטרתה להרחיב ולהעצים את העיסוק במו״פ. בפריפריה היא נובעת מצורך בידע שאין ביכולתו של המפעל לייצר. ממצאי הפרק המראים כי רמת העיסוק וההשקעה במו״פ הגבוהה יותר באזורי המרכז במרבית הפרמטרים הנבדקים יכולה לתמוך בטענה זו.
לסיכום ממצאי פרק זה, ניתן לומר כי מרבית המפעלים העוסקים במו״פ ממוקמים באזורים המרכזים, ובייחוד מפעלים המשתייכים לענפים מתקדמים מבחינה טכנולוגית. יתרה מזאת, התפלגות סך כל הוצאות המו״פ אף מבליטה ריכוזיות מרחבית זו כפי שהודגם בתחילת הפרק. הממצא אינו מפתיע והוא מעיד על פערים ברמת המו״פ בין האזורים המרכזיים לאזורי הביניים
ולפריפריה, פערים שייתכן ויחריפו לאור העובדה מאחר שככל שהמפעל מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית (ואלו מפעלים המרוכזים במרכז), כך עיסוקם במו״פ אינטנסיבי יותר (כפי שפורט בפרק 5 שלעיל) וצפוי אף לגדול בעתיד.
בחינת תכונות המו״פ בהתייחס להשפעת מיקומו המרחבי של המפעל העלתה כי במקרים רבים קיים קשר ישר המעיד ככל הנראה על השפעתו של המיקום המרחבי על ביצועי המפעל ונכונות לעסוק במו״פ. ככל שהמפעל ממוקם במקום מרכזי יותר, כך ביצועי המו״פ שלו ׳טובים׳ יותר. כך לדוגמה, הפערים בהוצאה הממוצעת על מו״פ (בנרמול מרכיב גודל המפעל) נמצאו מובהקים מבחינה סטטיסטית (למעט הפער בין אזור הביניים לפריפריה). ככל שהמיקום הוא באזור מרכזי יותר כך ההוצאות על מו״פ בממוצע למועסק גדולות יותר. יתר על כן, תוצאה זו נותרה על כנה גם לאחר שהפרדנו בין ענפי הטכנולוגיה השונים (הוצאות ממוצעות לעובד במפעל). כלומר, מפעל בעל תכונות דומות המשתייך לענף טכנולוגי מסוים הממוקם באזורי המרכז מפגין ביצועי מו״פ טובים יותר ואלו פוחתים עם היציאה לשוליים (למעט בין אזורי הביניים לפריפריה בענפי התעשייה), במיוחד בענפי הטכנולוגיה המתקדמים ביותר (שירותי מחקר ומחשוב). תכונות נוספות כגון, אחוז עובדי המו״פ במפעל, רמת ההוצאה על מו״פ מההכנסה הכוללת, אחוז האקדמאיים מכלל המועסקים, ועלות השכר נמצאו גם הם ברמות גבוהות יותר במפעלים המרוכזים במרכז ופוחתים עם היציאה לשולים.
בתכונות אחרות, המהוות אינדיקציה לחדשנות המפעל (לפי יצור מוצרים חדשים, שיפור מוצרים וכו׳) לא נמצאו בחלקם הבדלים מובהקים סטטיסטית המעידים בהכרח על ביצועים טובים יותר באזורי המרכז. כמו כן, יש לציין כי מרבית הבדיקות העלו שמפעלים הממוקמים באזורי הפריפריה מתנהגים באופן שונה בפריפריה הצפונית והדרומית. לדוגמא, בפריפריה הדרומית נמצא שיעור גבוה של מפעלים גדולים ואילו בפריפריה הצפונית נמצא שיעור גבוה של מפעלים קטנים. שיעור המוצרים החדשים המיוצר בפריפריה הצפונית נמצא גבוה יחסית ואילו בדרומית נמוך.
פרק 7: מדיניות ממשלתית בתמיכה במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל
בפרק זה תבחן התמיכה הכספית הממשלתית הישירה הנהוגה בישראל לצורך עידוד העיסוק במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי. התמיכה הממשלתית הניתנת באופן ישיר למפעלים נבחרים נבדקה באמצעות כספי תמיכה מהמדען הראשי של התמ״ת וכן ממקורות ממשלתיים אחרים. מידת התמיכה הממשלתית נבדקה ביחס לעוצמה הטכנולוגית והמיקום המרחבי של המפעלים השונים, ונשאלו שאלות הבוחנות בצורה עקיפה האם גורמים אלו (עוצמה טכנולוגית/מיקום המרחבי) משפיעים על מקבלי ההחלטות בבואם להעניק תמיכה במו״פ העסקי ומה מידת השפעתם. נבחנה ההתפלגות הענפית/מרחבית של סך התמיכה הממשלתית ומספר המפעלים הזכאים לה, וכן נערכו מבחנים סטטיסטים שמטרתם לבדוק הבדלים הקשורים בפיזור המרחבי/ענפי של התמיכה הממשלתית, שיעור המפעלים המקבלים תמיכה וגובה המענקים הניתנים במפעלים אלו, וכן לבחון האם קיימים הבדלים בין מפעלים המקבלים תמיכה לכאלו שלא.
7.1	התפלגות התמיכה הממשלתית
התפלגות התמיכה הממשלתית1 בחלוקה לענפי טכנולוגיה מתוארת בלוח 7.1. מההתפלגות ניתן לראות כי עיקר התמיכה הממשלתית (כ-94%) ניתנת למפעלים בענפים עתירי ידע, ורק כ-6% מהתמיכה ניתנת לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. התפלגות זו, המתארת את חלוקת המשאבים הממשלתיים בין ענפים עתירי ידע לבין תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, דומה להתפלגות הענפית של הוצאות מו״פ (כמפורט בפרק 5, בו הוצג כי הוצאות המו״פ בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית מהוות רק 5.3% מכלל הוצאות המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל). הפניית עיקר התמיכה הממשלתית לענפים עתירי ידע, אינה מפתיעה וזאת לאור העובדה שעיקר העיסוק במו״פ מתקיים בענפים אלו.
התפלגות התמיכה הממשלתית בחלוקה לאזורים מתוארת בלוח 7.2 שבהמשך. ראשית ניתן לציין כי בממוצע התמיכה הממשלתית מהווה 7.6% בלבד מההשקעה הנעשית במו״פ בישראל. בהקשר זה יש לציין את מחקרם של 1999) Guellec & De La Potterie) שבחנו את גובה התמיכה
הממשלתית במדינות ^OECD ומצאו כי רמת סובסידיה בינונית (בין 11% ל- 19%) היא האופטימאלית לצורך דרבון השקעה עצמית במו״פ (ראו פירוט פרק 2 עמי 24) ומדינות כגון ארצות הברית ונורבגיה המצויות בטווח בין 15% ל־20% בהן הצפי להשפעה חיובית כתוצאה מתמיכה ממשלתית במו״פ הוא הגבוה ביותר. כלומר היחס בישראל הוא נמוך מהיחס האופטימאלי כפי שמפורט במחקר שלעיל.
עיקר התמיכה הממשלתית ניתנת למפעלים באזורי המרכז - כ-75%, כ-20% ניתן באזורי הביניים ורק כ-5% באזורי הפריפריה. כלומר אחוז נמוך בלבד מהתמיכה הממשלתית מופנה למפעלים הממוקמים באזורי הפריפריה. התפלגות זו דומה להתפלגות הענפית, משמע שיעור התמיכה הנמוך לכאורה בפריפריה, למעשה אינו כה נמוך והוא תואם ליחס ולנתח השוק שהפריפריה מהווה מכלל העיסוק במו״פ במשק הישראלי (4.7% מהוצאות המו״פ). הממצא מבטא את העובדה שמדיניות התמיכה הממשלתית במו״פ אין בה מרכיב מרחבי אשר בעטיו אזורי השולים מקבלים עדיפות במטרה למשוך אליהם פעילויות מו״פ שעשויה להיות להם השפעה חיובית על הצמיחה באזור.
תת-האזור הזוכה למרבית התמיכה הממשלתית הוא אזור המרכז-גלעין משני, כ-45% מכלל התמיכה הממשלתית מופנית לאזור זה. אזור נוסף הראוי לאזכור בגין תמיכה ממשלתית גדולה יחסית לגודלו הוא אזור ביניים צפון (כ-11% מכלל התמיכה במשק). האזורים בהם התמיכה הממשלתית במו״פ היא הנמוכה ביותר הם: פריפריה צפון (1.2%) ואזור חיפה (3.2%). ממצא זה מעניין בהקשר לכך שאזור חיפה הוא בולט בהתמחותו בהוצאות על מו״פ בענפי המחשוב והמו״פ (ראו פרק 6, לוח 6.4). ככל הנראה החברות באזור זה נוטות יותר להיות עצמאיות במדיניות ההשקעה שלהם במו״פ ולהישען במידה פחותה על תמיכה ממשלתית. ממצא נוסף מעניין הוא שבעוד שבאזור חיפה סך התמיכה הממשלתית מהווה רק 2% מסך הוצאות המו״פ, היחס הנמוך ביותר בישראל1, אזור הפריפריה הצפונית מציג את יחס התמיכה (סך תמיכה הממשלתית חלקי סך הוצאות מו״פ) הגבוה ביותר2 12.9%. יחד עם זאת יש לציין כי נתונים אלו אינם כוללים הוצאות על מו״פ בטחוני ויש להניח כי אלו גבוהים באזור בו ישנו ריכוז של תעשייה ביטחונית.
איור 7.1 מתאר את ההבדלים בין התפלגות מרחבית של התמיכה הממשלתית במו״פ עסקי בישראל לבין התפלגות מרחבית של הוצאות מו״פ עסקי בישראל. נתון מעניין העולה מאיור זה הוא ההתנהגות השונה של האזורים המוגדרים כאזור המרכז. בעוד שבאזור תל אביב האחוז שמהווה התמיכה הממשלתית מכלל התמיכה הממשלתית נמוך יותר מהאחוז שמהווה ההשקעה במו״פ מכלל ההשקעה במו״פ במשק, הממצא הוא הפוך ביחס לאזור המרכז - גלעין מרכזי. ממצא זה מעיד על תלות נמוכה יחסית בממשלה של החברות/מפעלים באזור תל אביב בהשוואה לאלה שבאזור המרכז גלעין משני, הזוכים לאחוז הגבוה ביותר של תמיכה ממשלתית בהוצאות המו״פ שלהם.
התמיכה הממשלתית מורכבת כאמור משני מקורות, תמיכה ישירה של משרד התמ״ת (כ-98%), ומקורות ממשלתיים אחרים (כ-2%) המהווים אחוז זניח בלבד מכלל התמיכה הממשלתית במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי. יחד עם זאת ראוי לציין כי בעוד שהמדען הראשי של משרד התמ״ת מקצה כ־76.6% מהתמיכה לאזורי המרכז ורק 4.3% לעבר הפריפריה, הרי שמקורות התמיכה האחרים מקצים את מרבית תמיכתם לפריפריה כ־50% ורק כ־7% לאזורי המרכז. בחינת הפריפריות בהקשר זה מעלה נתון מעניין לפיו כמעט כל התמיכה הממשלתית מהמקורות האחרים מופנית לעבר הפריפריה הדרומית (כ-13.8 מיליון ₪) ורק סכום זניח לפריפריה הצפונית (כ-30 אלף ₪), כלומר למעלה מ-25% מהתמיכה הממשלתית המופנת לפריפריה הדרומית מקורה במקורות אחרים ולא במשרד התמ״ת.
נתון מעניין אחר הקשור בתמיכה הממשלתית הוא התפלגות מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת אלו שאינם מקבלים תמיכה. כאמור על פי חוק המו״פ בישראל ניתנים מענקים לפרויקטים נבחרים של חברות תעשייתיות בהיקף שנע בין 50%-30% מגובה תקציב הפרויקט המאושר, כאשר תקרת הסיוע באזורי הפריפריה עומד על 60% ולחברות הזנק 66% (ראו פירוט בפרק 3, סעיף 3.2).
ניתוח הנתונים מראה כי 39% מהמפעלים המעורבים בפעילות מו״פ בישראל זוכים לתמיכה ממשלתית. תמיכה זו מהווה 35.7% מכלל הוצאות המו״פ במפעלים אלה.
הנתונים המוצגים באיור 7.2 מתארים את היחס בין המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין אלו שאינם מקבלים תמיכה ממשלתית בכל ענף טכנולוגי בנפרד. ניתן לראות כי הענף בו באופן יחסי קיים השיעור הנמוך ביותר של מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית הוא שירותי מחקר ומחשוב. בענף זה 34.6% בלבד מסך החברות בשירותי מחקר ומחשוב מקבלים תמיכה ממשלתית, אולם יש לציין כי חברות אלה מהוות כ־60% מכלל החברות והמפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית במשק1. בתעשיות עתירות ירע 54.4% מהמפעלים נהנים מתמיכה הממשלתית, כאשר מפעלים אלו מהווים כ־24% מכלל המפעלים המקבלים מענקי מו״פ במשק. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית 40.4% מהמפעלים המעורבים בפעילות מו״פ נהנים ממענקים ממשלתיים והם מהווים כ־ 16% בלבר מכלל המפעלים המקבלים במשק מענקי מו״פ. על-אף העובדה שכ-60% מכלל המפעלים המקבלים תמיכה הם משירותי מחקר ומחשוב לעומת כ-24% מענפי התעשייה עתירת הידע כפי שצוין לעיל, סך כל היקף המענק שניתן למפעלי התעשייה עתירת הידע אינו נופל בהרבה מהיקף המענק הכולל לחברות המחשוב והמו״פ (ראו לוח 7.1 דלעיל). כמובן שיש להביא בחשבון כי חלק לא קטן מהמפעלים איננו פונה לקבלת תמיכה ממשלתית והם נשענים על מקורות פנימיים או מקורות חיצוניים אחרים להשגת ההון הדרוש להם לעיסוק במו״פ.
כמפורט בפרק 5 התפלגות ענפית של סך המפעלים העוסקים במו״פ הוא: ענפי המחשוב והמו״פ כ-68%, ענפי תעשייה עתירת ידע כ-17% וענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית כ-15%. בשירותי מחקר ומחשוב אחוז המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (60%) נמוך ממשקלם הכולל במשק. לעומת זאת בקבוצת ענפי תעשיות עתירות הידע אחוז המקבלים תמיכה ממשלתית גבוה ממשקלם היחסי בכלל המפעלים/חברות העוסקות במו״פ במשק. בענפי התעשייה המסורתית קיים יחס דומה בין גודל הקבוצה (לפי מס׳ המפעלים מסך המפעלים במשק, כאמור 15%) לבין מספר המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (כ-15%).
חלוקה אזורית של התפלגות המפעלים והחברות המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת אלו שאינם מקבלים תמיכה מוצגת באיור 7.3 שלהלן. כאמור לעיל כ־39% מכלל המפעלים המעורבים בפעילות מו״פ בישראל מקבלים תמיכה ממשלתית. חלוקה אזורית (אזורי על) של כלל המפעלים המקבלים תמיכה היא כדלהלן: כ-56% מכלל המפעלים המקבלים תמיכה ממוקמים במרכז, כ-34% באזורי הביניים ובפריפריה כ-10% בלבד.
באזורי המרכז בהם מרוכזים מרבית המפעלים העוסקים במו״פ בישראל קיים היחס הנמוך ביותר בין מפעלים המקבלים תמיכה לעומת אלו שלא מקבלים תמיכה, במיוחד באזור ת״א. השיעור הגבוה של מפעלים שלא מקבלים תמיכה שנמצא בענפי המחשוב והמו״פ (איור 7.2) יכול להסביר תופעה זו וזאת כיוון ש- 78.9% מהמפעלים המשתייכים לענפי המחשוב והמו״פ ממוקמים במרכז.
7.2	תשתאת ענפית/אזורית בתמיכת הממשלתית לפי מרדים נבחרים
בסעיף זה ייבחנו ההבדלים בין קבוצות המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין אלו שלא, באמצעות ארבעה מדדים נבחרים: הוצאות המו״פ, הוצאות מו״פ במפעל בניכוי תמיכה
ממשלתית, הכנסות המפעלים, משקל עובדי המו״פ בכוח האדם המועסק במפעל. הבחינה נעשתה בהתייחסות להתפלגות ענפית והתפלגות מרחבית. מדדים אלו ביכולתם ללמדנו על אופי המפעלים הזוכים לתמיכה ממשלתית ובעקיפין על השיקולים הממשלתיים בבחירת המפעלים שזוכים למענקי תמיכה, והשפעתה של תמיכה זו.
הוצאות המו״פ בממוצע לעובד במפעלים המקבלים/שלא מקבלים תמיכה ממשלתית, מוצגות לפי חלוקה ענפית בלוח 7.3. בחינה זו אשר מנטרלת את ההבדלים הנובעים מגודל המפעל מראה כי במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית הוצאות המו״פ בממוצע לעובד גדולות יותר, לעומת מפעלים ללא תמיכה ממשלתית (ביחס של פי 1.1). הבדל זה נמצא מובהק סטטיסטית (T-test) כמפורט בלוח 7.3. הפרדה לענפי הטכנולוגיה השונים מראה כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (כאמור, הוצאות מו״פ גבוהות יותר) לבין מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (הפער הגדול ביותר, ביחס של פי 1.7 יותר הוצאות מו״פ במפעלים המקבלים תמיכה) ובענפי המחשוב והמו״פ (יחס של פי 1.2 יותר הוצאות מו״פ במפעלים המקבלים תמיכה). נציין כי גם בענפי תעשייה עתירת ידע נמדדו הוצאות מו״פ גדולות יותר במפעלים המקבלים תמיכה לעומת מפעלים ללא תמיכה (יחס של פי 1.1), אולם ההבדלים אלו לא נמצאו מובהקים סטטיסטית.
כמו כן נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין הענפים הטכנולוגים השונים במשתנה זה כמפורט בתחתית לוח 7.3 (מבחן ANOVA). ההשוואה הענפית מלמדת כי וההוצאות על מו״פ בממוצע לעובד הגבוהות ביותר הן כצפוי בשירותי מחקר ומחשוב בחברות המקבלות תמיכה ממשלתית, ולאחריהן בחברות המשתייכות לענף זה ללא תמיכה ממשלתית, ההוצאות פוחתות ככל שהענף הינו פחות מתקדם מבחינה טכנולוגית. מפעלים בהם הוצאות המו״פ הן הנמוכות ביותר משתייכים לענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ללא תמיכה ממשלתית. במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטי בין כל הקבוצות ואילו במפעלים ללא תמיכה ממשלתית קיים הבדל מובהק סטטיסטית בין מפעלים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לתעשיות עתירות ידע, ושירותי מחקר ומחשוב (יחס של פי 3.4 יותר הוצאות בשירותי מחקר ומחשוב ללא תמיכה ממשלתית לעומת תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית במפעלים ללא תמיכה ממשלתית).
מנתונים אלה נראה כי במקרים רבים התמיכה הממשלתית מופנית למפעלים בהם הוצאות המו״פ גדולות יותר. כמו כן, ניתן לראות כי מפעלים בענפים עתירי טכנולוגיה המקבלים תמיכה ממשלתית הם המפעלים בהם הוצאות המו״פ הן הגבוהות ביותר. מכאן ניתן להניח כי התמיכה הממשלתית מדרבנת את המפעלים להשקיע במו״פ, או שהממשלה נוטה לתמוך מלכתחילה במפעלים בהם הוצאות המו״פ הן גדולות יותר. בסוגיה זו יש לציין כי השפעת התמיכה הממשלתית על הוצאות המו״פ של המפעל נידונה במחקרים רבים כגון, Guellec ,(2000) Busom 2004) Herrera and Heijs (2000) Lach ,(1999) & De La Potterie) ואחרים (פרק 2, סעיף 2.1). מחקרים אלה זיהו כי התמיכה הממשלתית בדרך כלל עודדה את המפעלים להשקיע יותר ויש לכך תימוכין במידה מסוימת גם בממצאי עבודה זו. סוגיה זו תידון ביתר פירוט בדיון במסקנות של מחקר זה.
ההבדלים בהוצאות המו״פ בממוצע לעובד בין מפעלים המקבלים תמיכה לבין אלו שלא מקבלים תמיכה נבחנו גם בחלוקה אזורית והם מוצגים בלוח 7.4. בחינה סטטיסטית של הוצאות המו״פ בממוצע לעובד (מבחן T-test) המשווה בין קבוצת המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית למפעלים שלא מקבלים תמיכה באזורים השונים, מראה כי בכל אזורי העל הוצאות המו״פ גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית. באזור העל - מרכז (בממוצע אזורי) ההבדל בין מפעלים המקבלים תמיכה למפעלים שלא מקבלים תמיכה נמצא מובהק סטטיסטית (כמפורט בלוח 7.4). בדיקה של תת האזורים המרכיבים אזור זה מעלה כי באזור תל אביב המגמה הפוכה מאזור המרכז - גלעין משני. בעוד שבאזור מרכז - גלעין המשני הוצאות המו״פ בממוצע לעובד גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ביחס של כמעט פי 1.9, הרי שבאזור תל-אביב היחס הפוך (פי 0.8). באזור העל- ביניים ההבדל לא נמצא מובהק סטטיסטית, אולם בחלוקה תת אזורית נמצא הבדל מובהק סטטיסטית באזור ביניים צפון בו הוצאות המו״פ בממוצע לעובד במפעלים נתמכים גבוהות יותר. עוד יש לציין כי בתת אזור גלעין משני חיפה הוצאות המו״פ גבוהות יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית (בדומה לתת אזור ת״א), אם כי ההבדל אינו מובהק סטטיסטית. באזור העל - פריפריה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד גבהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית והבדל זה נמצא מובהק סטטיסטית. באזור על זה נמצא הפער הגדול ביותר בין מפעלים נתמכים למפעלים ללא תמיכה ממשלתית (יחס של 1.9) בהשוואה לאזורי העל האחרים.
כפי שניתן לראות במרבית האזורים נמצא כי הוצאות המו״פ גדולות יותר במפעלים המקבלים תמיכה, כאשר האזור הבולט בחריגותו הוא ת״א בו הוצאות המו״פ במפעלים ללא תמיכה הן גדולות יותר בהבדל ניכר המובהק סטטיסטית (כאמור גם באזור חיפה נמדדו הוצאות מו״פ גדולות יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית אם כי בתת אזור זה ההבדלים אינם מובהקים סטטיסטית), הסבר אפשרי לתופעה זו של הוצאות מו״פ גדולות בממוצע לעובד במפעלים ללא תמיכה ממשלתית הממוקמים באזור תל־אביב הוא שיעור גבוה של חברות קטנות מתחום המחשוב והמו״פ (חברות הזנק) הממוקמים באזור זה. חברות אלו נוטות להתרכז בליבה המרכזית כשעיקר עיסוקן הוא במו״פ. לכן הוצאות המו״פ בממוצע לעובד הן גבוהות, וככל הנראה הממשלה לא נוטה לתמוך בהם בשל הסיכון הגדול יחסית הכרוך בסוג זה של מפעלים. נתון המחזק השערה זו הוא כי במפעלים גדולים (למעלה מ־ 250 עובדים) קיימת סבירות גדולה יותר לקבל תמיכה ממשלתית, לעומת מפעלים בינוניים (249־50 עובדים) וקטנים (עד 49 עובדים).
פילוג תגתתים חראח כי במפעלים גדולים תיחס בין מפעלים המקבלים תמיכת ממשלתית למפעלים שלא מקבלים תמיכת ממשלתית הוא פי 2•!, בעוד שבמפעלים ביגוגיים וקטנים תיחס תוא של 0.6 בלבד. ממצאים אלת עולים בקגת אחד עם תדיווח של תחוקרים & Alms 2003) Czarnitzki) שבחנו פירמות במזרח גרמניה ומצאו כי אחד המאפיינים הבולטים ביותר אשר הגבירו את הסבירות לקבלת תמיכה ממשלתית הוא גודל הפירמה.
הנתונים הנ״ל, הן בחלוקתם הענפית והן המרחבית, מתארים תמונה לפיה במרבית המקרים קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בהוצאות המו״פ בממוצע לעובד בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. לרוב הוצאות המו״פ גדולות יותר במפעלים המקבלים תמיכה (למעט אזור תל אביב וחיפה). ניתן לקבוע בהכללה כי במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית קיימת השקעה כללית גדולה יותר במו״פ (הוצאות מו״פ גדולות יותר). לצורך בחינה השערה זו נבחנו ענפי המחשוב והמו״פ (הענפים המתקדמים ביותר מבחינה טכנולוגית) באזור תל-אביב (האזור המרכזי ביותר). הבחינה השוואתה בין מפעלים בהם הוצאות המו״פ הן קטנות (עד 35,000 ₪ בממוצע לעובד) לבין מפעלים בהם הוצאות המו״פ הן גדולות (מעל 390,000 ₪ בממוצע לעובד). התוצאות הראו כי במפעלים בהם הוצאות המו״פ הן גדולות קיימת תמיכה ממשלתית גדולה (11.8 אלף ₪ בממוצע לעובד) בעוד שבמפעלים בהם הוצאות המו״פ הן קטנות לא נתקבלה כל תמיכה ממשלתית באזור זה.
מניתוח הנתונים (לוחות 7.3 ו- 7.4) עולה כי במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית הוצאות המו״פ גבוהות יותר בממוצע לעובד בהשוואה למפעלים שאינם מקבלים תמיכה ממשלתית. ממצא זה, ביכולתו ללמדנו על חשיבות מדיניות התמיכה הממשלתית בהיבט של הגדלת סה״כ המו״פ העסקי בישראל. יחד עם זאת עולה שאלה בהקשר זה, מהו חלקה של המדינה בהוצאות המו״פ ומהו חלקה של ההשקעה העצמית1 של מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, והאם ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית.
לוח 7.5 (בעמי הבא) מציג את ההשקעה העצמית בממוצע לעובד במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים שאינם מקבלים תמיכה ממשלתית (נבחן סטטיסטית באמצעות T-test). ניתן לראות כי בממוצע ארצי ההשקעה העצמית בממוצע לעובד של מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית גבוהה יותר מאשר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (יחס של 1.3), הבדל זה נמצא מובהק סטטיסטית כמפורט בלוח 7.5. חלוקה ענפית של משתנה זה מלמדת כי, בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה אולם ההבדל אינו מובהק סטטיסטית (יחס של 1.2 לטובת מפעלים המקבלים תמיכה). בתעשיות עתירות ידע ההשקעה העצמית בממוצע לעובד גבוהה יותר במפעלים שלא מקבלים תמיכה (ביחס של 1.3) אם כי ההבדל הוא ברמת מובהקות בינונית. בשירותי מחקר ומחשוב גם כן ההשקעה העצמית בממוצע לעובד גבוהה יותר במפעלים שלא מקבלים תמיכה (ביחס של 1.2 לטובות מפעלים נתמכים), ההבדל נמצא מובהק סטטיסטית ברמה גבוהה.
משתנה ההשקעה עצמית במו״פ נבחן גם בחלוקה אזורית בלוח 7.6 שלהלן. בכל אזורי העל נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין מפעלים המקבלים תמיכה לעומת מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. באזורי המרכז והביניים ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית ואילו בפריפריה ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית. בחינת ההשקעה העצמית בממוצע למועסק בתתי האזורים מלמדת כי בכל תתי-האזורים למעט אזור מרכז גלעין משני והפריפריה הצפונית ההשקעה העצמית בממוצע למועסק גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית (הבדלים מובהקים סטטיסטית באזור תל אביב, חיפה וביניים צפון, וכן באזור המרכז ובפריפריה הצפונית בהם כאמור ההשקעה העצמית בממוצע לעובד גבוהה במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (אם כי באחרונה מספר התצפיות נמוך יחסית ולכן יש להסתייג מתקפותו של ממצא זה).
הנתונים המפורטים בלוחות 7.5 ו- 7.6 מלמדים שייתכן כי התמיכה הממשלתית אינה מדרבנת השקעה עצמית במו״פ של מפעלים ולמעשה במרבית הענפים והאזורים השקעה ממשלתית זו מהווה תחליף לחלק מההוצאה העצמית של המפעלים. נציין כי תופעה של דחיקה של השקעה עצמית זוהתה בספרות במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ישירה בחלק מהמחקרים בתחום (למשל, 2000 ,David and Hall, 1999 , Wallsten).
הענפים והאזורים השונים בגובה התמיכה הממשלתית המומלץ על מנת לעמוד ביעדי מדיניות של דרבון המו״פ העסקי (כלומר, הגדלת הוצאות המו״פבמשק שלא על חשבון השקעה עצמית).
לצורך ניתוח סוגיות אלו חילקנו את כלל המפעלים הנדגמים ל-8 קבוצות1 כאשר החלוקה בוצעה בהתבסס על גובה התמיכה הממשלתית שהם מקבלים. הנתונים נבדקו במבחן ANOVA לצורך בחינה סטטיסטית של ההבדלים בין הקבוצות, ומבחן המשך מסוג Tukey HSD לזיהוי מקור הבדלים כמוצג בלוח 7.7 ואיור 7.4.
ניתן לראות כי, בהשקעה עצמית בממוצע לעובד - ההבדלים בין הקבוצות נמצאו מובהקים סטטיסטית (תוצאות המבחנים הסטטיסטים מוצגים בתחתית לוח 7.7), מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית המהווה 5.1% עד 10% מסן הוצאות המו״פ שלהם, מראים את ההשקעה עצמית הגבוהה ביותר במו״פ, ביחס של פי 1.7 מהממוצע הארצי וביחס גדול מאוד של פי 6.8
מקבוצת המפעלים שזכו לתמיכה של למעלה מ- 40% (נציין כי בקבוצה זו ההשקעה העצמית בממוצע לעובד היא הנמוכה ביותר). הקבוצה השנייה מבחינת גובה ההשקעה העצמית במו״פ היא קבוצת המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית המהווה 5%-0.1% מסך הוצאות המו״פ שלהם.
הוצאות מו״פ בממוצע לעובד - ההבדלים בין הקבוצות נמצאו מובהקים סטטיסטית, גם במקרה זה בדומה לבחינת ההשקעה העצמית במו״פ, בקבוצת המפעלים בהם אחוז התמיכה הממשלתית נא בין 5.1% ל־10% הוצאות המו״פ בממוצע לעובד הן הגבוהות ביותר. בשונה מהתוצאה של ההשקעה העצמית בממוצע לעובד במו״פ במקרה זה נמצא כי הקבוצה השנייה מבחינת גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד היא הקבוצה בה אחוז התמיכה עמד על 30%-20.1%. אולם יש לציין כי בשלושת קבוצות אחוז התמיכה הללו (5%-0.1%, 5.1% ל-10%, ו- 30%-20.1%) הוצאות המו״פ הן הגבוהות ביותר וההשקעה העצמית במו״פ הגבוהה ביותר (ניתן לראות זאת בבירור באיור 7.4). מניתוח הנתונים עולה כי גובה התמיכה המיטבי על מנת שגם ההשקעה העצמית וגם הוצאות המו״פ בממוצע לעובד יהיו הגבוהות ביותר הוא בין 5.1% ל-10%/ אולם יש לסייג מסקנה זו כיוון שבמחקר זה לא נבחנה ההוצאה וההשקעה העצמית של המפעלים לפני שהם קיבלו תמיכה.
בדומה להתפלגות הכללית במשק, גם לאחר חלוקה ענפית נמצא כי בכל קבוצות הענפים ההשקעה העצמית בממוצע למועסק הגבוהה ביותר היא של מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בגובה של 0.1% ל־ 10% (למעט בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית בהן ההשקעה במפעלים המקבלים תמיכה בין 20%-10.1 גבוה במקצת, אולם אין כל הבדל סטטיסטי בין קבוצות אלו). ההבדלים בין קבוצות המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בגובה שונה נמצאו מובהקים סטטיסטית בכל הענפים כמוצג בתחתית לוח 7.8. בחינת סה״כ ההוצאות בממוצע למועסק הראתה כי בענפי התעשייה המסורתית מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בגובה הנע בין 10.1% ל־ 20% הוצאות המו״פ הן הגבוהות ביותר. בתעשייה עתירת ידע לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית, אולם ניתן לציין כי הקבוצה בהן קיימת ההוצאה בממוצע למועסק הגבוהה ביותר היא, מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בגובה הנע בין 20.1% ל- 30%, אולם יש לציין כי גובה הוצאה זו זהה כמעט לחלוטין לזו שבמפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בגובה של 0.1% ל-10%. בשירותי מחקר ומחשוב קבוצת המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בגובה של 0.1% ל-10% היא הקבוצה בה הוצאות המו״פ הן הגבוהות ביותר (יחס של פי כ- 1.5 מההוצאה הממוצעת בענפים אלו). כלומר ניתן לקבוע כי בשירותי מחקר ומחשוב (כאמור קבוצת המפעלים הגדולה ביותר העוסקת במו״פ אשר מקבלת את מרבית התמיכה הממשלתית כמפורט בלוח 7.1), דווקא מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית שאינה עולה על 10%, משקיעים יחסית (לעובד) יותר במו״פ וכן סה״כ הוצאות המו״פ שלהם בממוצע למועסק הן הגבוהות ביותר (בהבדל גדול ביחס למפעלים המקבלים תמיכה גבוהה יותר או שאינם מקבלים כלל תמיכה).
חלוקה מרחבית של נתוני ההשקעה העצמית וסה״כ הוצאות המו״פ בממוצע לעובד ביחס לאחוז התמיכה הממשלתית (לוח 7.9) מעלה כי בדומה לחלוקה הענפית, כאשר התמיכה הממשלתית הניתנת היא בגובה של 0.1% ל- 10% ההשקעה העצמית של המפעלים היא הגבוהה ביותר בכל האזורים.
בחינת הוצאות המו״פ בממוצע לעובד מראה כי באזור המרכז והביניים קיים הבדל מובהק וגדול בהוצאות המו״פ לטובת מפעלים המקבלים תמיכה בגובה של 0.1% ל- 10%. באזור הפריפריה ההוצאות הגבוהות ביותר נרשמות במפעלים המקבלים תמיכה גבוהה יותר (בשתי הקבוצות שבין 10.1% ל- 30% ההוצאות גדולות יותר), אם כי ההבדלים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית.
נקודה נוספת ראויה לאזכור נוסף, כפי שעולה מנתוני לוחות 7.8 ו- 7.9, היא שבכל הענפים ובכל האזורים הוצאות המו״פ בממוצע לעובד גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, למעט כאשר התמיכה הממשלתית גבוהה מ-30% (כפי שזיהינו באזורי הביניים ובתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית). כלומר, לתמיכה הממשלתית יש השפעה חיובית על הגדלת הוצאות המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי, במיוחד כאשר ערכי התמיכה אינם עולים על 30% מסה״כ הוצאות המו״פ בממוצע לעובד במפעל. יתרה מכן, כאשר גובה התמיכה נע בין 0.1% ל־ 10% גם ההשקעה העצמית תמיד תהיה גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה, לעומת במפעלים שאינם מקבלים כלל תמיכה ממשלתית, וכאשר גובה התמיכה גבוה מ־ 30% ההשקעה העצמית תמיד תהיה נמוכה יותר במפעלים המקבלים תמיכה, לעומת במפעלים שאינם מקבלים כלל תמיכה ממשלתית.
על מנת להשלים את התמונה המפורטת לעיל ביצענו בחינה סטטיסטית נוספת דומה לזו המפורטת בלוח 7.7, אלא שהפעם נבחנה ההשפעה של אחוז התמיכה הממשלתית על הוצאות וההשקעה עצמית במו״פ בממוצע למפעל (ולא בממוצע לעובד). תוצאות בדיקה זו מוצגים בלוח 7.10. ובאיור 7.5.
ניתן לראות כי קיימים הבדלים גדולים בין הקבוצות השונות (ההבדלים מובהקים סטטיסטית כמפורט בתחתית הלוח) המפעלים בהם הוצאות המו״ם וההשקעה העצמית הגבוהה ביותר במו״ם הם המפעלים בהם התמיכה הממשלתית נעה בין 10.1% ל־ 15% ולאחר מכן הקבוצה שבטווח 0.1% ל־5%. בשתי קבוצת המפעלים שאחוז התמיכה הממשלתית בהן הוא למעלה מ-30%, גם הוצאות המו״פ וגם ההשקעה העצמית הן הנמוכות ביותר במשק. איור 7.5 מדגיש את ההבדלים בין הקבוצות כאשר נוצרת מעין פרבולה הפוכה ביחס שבין אחוז התמיכה הממשלתית לבין גובה ההשקעה העצמית והוצאות המו״פ. כלומר, כאשר התמיכה נמוכה (או ללא תמיכה) הוצאות המו״פ נמוכות יותר. ככל שהתמיכה הממשלתית גדלה כך הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית בממוצע
10.1% ל- 15% מסך הוצאות המו״פ), עשויים לשמש אמות מידה ושיקול דעת בקביעת היקף הסבסוד ציבורי הניתן.
בהמשך לניתוחים המפורטים לעיל המשווים בין השקעה עצמית והוצאות המו״פ במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין מפעלים ללא תמיכה ממשלתית, ביצענו השוואה של השקעה עצמית והוצאות מו״פ תוך הפרדה בין מפעלים קטנים (עד 49 עובדים) וגדולים (50 עובדים ומעלה), על מנת לבחון את השפעת גודל המפעל על מדדים אלו. לוחות 7.11 ו-7.12 מציגים את הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית במו״פ במפעלים קטנים בלבד (מבחן T-test למפעלים המעסיקים עד 49 עובדים).
ניתן לראות בלוחות אלו כי בקרב סה״כ המפעלים הקטנים( עד 49 עובדים במפעל) בממוצע ארצי הוצאות המו״פ בממוצע למפעל גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ואילו ההשקעה העצמית במו״פ גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית. בשני המקרים ההבדלים נמצאו מובהקים סטטיסטית (אם כי בהשקעה העצמית במו״פ ההבדל נמצא ברמת מובהקות בינונית). חלוקה של מפעלים אלו לענפי הטכנולוגיה השונים מלמדת כי בהוצאות מו״פ בכל הקבוצות הוצאות המו״פ גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, אולם רק בשירותי מחקר ומחשוב ההבדל מובהק סטטיסטית. לעומת זאת, השקעה העצמית במו״פ גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית בשירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע, ונמוכה יותר במפעלים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, אם כי יש לציין כי בחלוקה ענפית ההבדלים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית. ייתכן וממצא זה מעיד במידת מה על חשיבות התמיכה הממשלתית על דרבון ההשקעה עצמית במפעלים קטנים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, בעוד שבתעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב ייתכן וקיימת דחיקה של השקעה עצמית.
בחינת ההשקעה העצמית במו״פ (לוח 7.14) העלתה כי באזורי המרכז והפריפריה במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ההשקעה העצמית נמוכה יותר (ההבדל נמצא מובהק סטטיסטית רק באזורי המרכז). לעומת זאת באזורי הביניים ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית וההבדל מובהק סטטיסטית. ייתכן ונתון זה מעיד על כך כי תמיכה ממשלתית באזורי המרכז דוחקת השקעה עצמית ובאזור הביניים במפעלים קטנים היא דווקא מדרבנת השקעה עצמית במו״פ.
הבדיקה המפורטת לעיל אשר בחנה את השפעת התמיכה הממשלתית על הוצאות מו״פ והשקעה עצמית במו״פ במפעלים קטנים בוצעה גם עבור מפעלים גדולים (50 עובדים ויותר), הן בחלוקה ענפית והן בחלוקה מרחבית. לוחות 7.15 ו-7.16 מציגים את התוצאות מהן ניתן לראות כי גם הוצאות המו״פ וגם ההשקעה העצמית במו״פ בממוצע למפעל גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, ההבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית בממוצע ארצי (בהשקעה עצמית, מובהקות סטטיסטית ברמה בינונית בלבד). גם לאחר חלוקה ענפית מצאנו כי בכל הענפים הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית במו״פ גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, אם כי רק בקטגוריה של הוצאות בתעשיות עתירות ידע ההבדל נמצא מובהק סטטיסטית. כלומר, הנתונים מצביעים לכאורה על כך שהתמיכה הממשלתית הינה אפקטיבית בדרבון השקעה עצמית במו״פ במפעלים גדולים. אולם יש לסייג מסקנה זו כיוון שיתכן כי מקור ההבדל הוא בכך שהממשלה נוטה לתמוך מלכתחילה במפעלים גדולים בהם קיימת השקעה גבוהה יותר במו״פ. ועל כן אנו מוצאים כי הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית בהם גדולים יותר מאשר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית.
על מנת לבחון האם הממשלה נוטה לתמוך במפעלים בהם קיים אחוז גבוה של אקדמאיים בקרב מועסקי מו״פ ולצורך בחינת הוצאות וההשקעה העצמית במו״פ במפעלים אלו, חילקנו את המפעלים לשתי קטגוריות: מפעלים בהם אחוז מועסקי המו״פ האקדמאיים נמוך מ-60% ומפעלים בהם אחוז מועסקי המו״פ האקדמאיים הוא 60% ויותר. ראשית נבחן את הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית בממוצע למועסק במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים ללא תמיכה ממשלתית בהם פחות מ-60% ממועסקי המו״פ הם אקדמאיים. בחינת הוצאות המו״פ בממוצע למועסק בממוצע משוקלל ארצי (לוח 7.19) מעלה כי הוצאות המו״פ גבוהות יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית (אם כי ההבדלים אינם מובהקים סטטיסטית). חלוקה ענפית ומרחבית של משתנה זה מעלה כי רק בקטגורית אזורי הביניים נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (הוצאות מו״פ גבוהות) למפעלים ללא תמיכה ממשלתית (הוצאות מו״פ נמוכות יותר).
בלוח 7.20 מוצגת ההשקעה העצמית במו״פ בממוצע למועסק במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים ללא תמיכה ממשלתית בממוצע משוקלל ארצי. גם במקרה זה ניתן לראות כי ההשקעה העצמית במו״פ בממוצע למועסק גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית (אם כי גם במקרה זה ההבדלים אינם מובהקים סטטיסטית). חלוקה ענפית ומרחבית
של משתנה זה מעלה כי רק בתעשיות עתירות ידע נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין שתי קבוצות המפעלים (מקבלים/לא מקבלים תמיכה ממשלתית).
בלוחות 7.21 ו-7.22 מוצגים המשתנים הנבדקים במפעלים בהם אחוז מועסקי המו״פ האקדמאיים הוא 60% ומעלה. בשונה מלוחות 7.19 ו-7.20 הרי שכאשר אחוז האקדמאיים בקרב עובדי המו״פ הוא גבוה, אנו מזהים כי בכל הקטגוריות (שיוך ענפי, מיקום מרחבי וממוצע ארצי) הוצאות המו״פ גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (בכל המקרים ההבדל נמצא מובהק סטטיסטית למעט תעשיות עתירות ידע). בנוסף, השוואה בין הוצאות המו״פ במפעלים בהם אחוז האקדמאיים מעל 60% ומקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ואחוז האקדמאיים בהם נמוך מ-60%, מעלה כי קיים פער גדול בהוצאות המו״פ ביחס של פי 1.9 לטובת המפעלים בהם אחוז האקדמאיים גבוה. הבדל זה בהוצאות המו״פ מדגיש את החשיבות של העסקת כוח אדם איכותי (אקדמאי) להגדלת יכולות המו״פ במפעל.
* N - ערכי ה-א בשורה התחתונה מייצגים את סה״ב מספר המפעלים, מספר אשר מוצג בטבלה בשתי התפלגויות שונות: ראשית, בהתפלגות ענפית, ושנית, בהתפלגות מרחבית.
לוח 7.22 מציג את ההשקעה העצמית במו״פ בממוצע לעובד בחלוקה ענפית/אזורית במפעלים המקבלים/לא מקבלים תמיכה ממשלתית בהם אחוז האקדמאיים בקרב עובדי המו״פ הוא גבוה. בבחינה ענפית ניתן לראות כי רק בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית קיים הבדל מובהק סטטיסטית לפיו ההשקעה העצמית גבוהה בהרבה במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים ללא תמיכה ממשלתית. בחינה אזורית מעלה כי גם באזורי המרכז וגם באזורי הפריפריה ההבדל בהשקעה העצמית נמצא מובהק סטטיסטית, כך שההשקעה גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים ללא תמיכה ממשלתית. כלומר בקרב מפעלים בהם אחוז האקדמאיים בקרב עובדי המו״פ הוא גבוה, אנו מזהים כי לתמיכה הממשלתית באזורים אלו קיימת השפעה חיובית על ההשקעה העצמית והיא מדרבנת ולא דוחקת אותה.
בדומה לבדיקת הוצאות המו״פ בוצעה בדיקה על התפלגות הכנסות המפעלים העוסקים במו״פ לפי חלוקה אזורית וענפית, המשווה בין קבוצות המפעלים (בממוצע לעובד) שקיבלו תמיכה ממשלתית לקבוצת המפעלים ללא תמיכה ממשלתית (לוח 7.23).
ניתן לראות בלוח 7.23 כי בסך כל הענפים ההכנסות גבוהות יותר במפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. ההבדלים בהכנסות הממוצעות לעובד בין קבוצות המפעלים שקיבלו תמיכה ממשלתית ומפעלים שלא קיבלו תמיכה נמצאו מובהקים סטטיסטית (כמפורט בלוח 7.10). מבחן (t-test) המשווה בין קבוצת המפעלים ללא תמיכה ממשלתית לבין קבוצות המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, בכל אחד מענפי הטכנולוגיה השונים, העלה כי בכל ענפי הטכנולוגיה ההכנסות גדולות יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית. הבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית בכל הענפים הטכנולוגים (בענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית רמת מובהקות בינונית 0.056 = a). הפער הגדול ביותר נמצא בשירותי מחקר ומחשוב, בהם קיים יחס של פי 2.1 יותר הכנסות בממוצע לעובד במפעלים ללא תמיכה ממשלתית. הסבר אפשרי לממצא זה הוא שמפעלים בהם ההכנסה גבוהה נוטים פחות לבקש תמיכה ממשלתית, כיוון שבאפשרותם לממן את המו״פ ממקורות פנימיים ולא להיות מחויבים להגבלות ממשלתיות הקשורות בניצול כספי תמיכה ממשלתית. כמו
כן ניתן להניח כי חלק מהמפעלים הנזקקים יותר לתמיכה ממשלתית הם מפעלים הנמצאים בשלבי הפיתוח של המוצר או פיתוח דור שני, כאשר ההכנסות שלהן בשל כך נמוכות יותר ממפעלים מבוססים.
בחינה מרחבית של ההכנסות הממוצעות לעובד במפעל בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית מוצגת בלוח 7.24. ניתן לראות כי קיימים הבדלים בין האזורים השונים. בכל האזורים ההכנסות גדולות יותר במפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית, למעט אזור תל אביב (ואזור על מרכז, אם כי ההבדל הוא זניח ולא מובהק סטטיסטית). בפריפריה הצפונית והדרומית ההבדלים גם לא נמצאו מובהקים סטטיסטית, אם כי באזור על פריפריה ההבדל בהכנסות הממוצעת לעובד נמצא מובהק סטטיסטית, כך שבמפעלים ללא תמיכה ממשלתית ההכנסות גבוהות יותר.
מדד נוסף בעל חשיבות המלמד על רמת העיסוק במו״פ ויכולת החדשנות במפעל הוא אחוז עובדי המו״פ במפעל. מדד זה מאפשר לעמוד על טיב איכות כוח האדם ורמת העיסוק במו״פ במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. גם מדד זה נבחן מבחינה ענפית ואזורית. ראשית בוצעה בחינה ענפית באמצעות מבחן t-test (לוח 7.25). ממוצע משוקלל של כלל המפעלים במדגם מעלה כי במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית אחוז מועסקי המו״פ (כ-72%) גבוה יותר מאשר במפעלים שלא מקבלים תמיכה (כ-53%) והבדל זה מובהק סטטיסטית.
התמונה המתקבלת מחלוקה ענפית של אחוז עובדי המו״פ במפעלים המקבלים ושלא מקבלים תמיכה ממשלתית, מצביעה על קיומם של הבדלים מובהקים סטטיסטית בכל הענפים הטכנולוגים (רמת מובהקות גבוהה של 0.000=a). הפער הגדול ביותר נמצא בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (יחס של כ- פי 2 יותר עובדי מו״פ במפעלים המקבלים תמיכה). יחס זה גבוה בהרבה מהיחס הקיים בענפי הטכנולוגיה האחרים. תוצאה זו מעניינת ויתכן שהיא מהווה אינדיקציה לכך שהתמיכה הממשלתית מייצרת מקומות עבודה לעובדים מיומנים, אם כי יתכן בהחלט שמראש המדיניות הממשלתית בפועל נוטה להעדיף מפעלים בהם אחוז של כוח האדם המועסק במו״פ גדול יותר.
השוואה ענפית בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ומשתייכים לסוגי טכנולוגיה שונים (מבחן ANOVA), מעלה תוצאות דומות במפעלים המקבלים תמיכה ובמפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית לממצאים שהוצגו בפרק 5, לפיהם ככל שהענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית כך שיעור עובדי המו״פ גבוה יותר. התפלגות מרחבית של אחוז עובדי המו״פ במפעלים שזכו לתמיכה לאחרים מראה אף היא תוצאות מעניינות (לוח 7.26).
(מבחן t-test) בכל האזורים, למעט באזור תל אביב (ההבדל הקטן ביותר). ההבדל הגדול ביותר הוא באזור המרכז-גלעין משני, יחס של פי 1.8 יותר עובדי מו״פ במפעלים המקבלים תמיכה לעומת מפעלים שלא מקבלים תמיכה (יחס הממוצע הארצי הוא של 1.4).
ניתן ללמוד מההבדלים הקיימים באחוז עובדי המו״פ בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין מפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית, כי הממשלה נוטה לתמוך במפעלים השואפים לחדשנות ומשקיעים משאבי אנוש לטובת עיסוק במו״פ. מגמה זו מאפיינת את כל הענפים וכל האזורים הנבדקים. סיבות נוספות אפשריות להבדלים אלו הן מודעות גדולה יותר בקרב מפעלים בהם יש יותר עובדי מו״פ לסל אפשרויות התמיכה הניתנות על-ידי הממשלה, כמו גם צורך גדול יותר של מפעלים אלו בתמיכה ממשלתית וזאת לטובת כיסוי הוצאות הכרוכות בעיסוק במו״פ (עלויות שכר גבוהות של עובדי מו״פ שלא בהכרח מכניסות כסף למפעל ומחזירות עצמן בטווח הקצר). הפערים הגדולים ביותר הם בענפי התעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ובאזור המרכז גלעין משני.
איור 7.6 מציג בצורה בהירה את ההתפלגות המרחבית של הנתונים בהשוואה בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין אלו שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. הנתון הבולט ביותר הוא כאמור הפער הקטן שנמצא בתל אביב באחוז עובדי המו״פ, בין מפעלים המקבלים תמיכה לבין מפעלים שלא מקבלים תמיכה (האזור היחיד בו לא נמצא פער מובהק סטטיסטית), בהם קיים האחוז הגבוה ביותר של עובדי מו״פ. ממצא זה יכול להעיד על רמת חדשנות גדולה של מפעלי מו״פ בתל אביב ללא קשר לתמיכה הממשלתית.
7.3	שיעור התמיכה הממשלתית לפי חלוקה ענפית/אזורית
מדד חשוב אשר ביכולתו ללמד על המדיניות לעידוד המו״פ הוא האחוז שמהווה התמיכה הממשלתית מסה״כ השקעות המו״פ שעושים המפעלים והחברות במשק. לוח 7.27 מציג את היחס בין התמיכה הממשלתית לבין הוצאות המו״פ בכלל המפעלים (כולל אלה שלא קיבלו תמיכה) בחלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים. בממוצע למפעל, ההשקעה הממשלתית היוותה 14% מההשקעה הכוללת במו״פ במשק העסקי1. בחינה של ההשקעה הממשלתית ביחס להוצאות המו״פ רק במפעלים המקבלים תמיכה (לוח 7.28) מראה כי גובה התמיכה הממשלתית היא 35.7% כלומר גבוהה מאוד. בהקשר זה יש לציין כי כפי שפורט בלוחות 7.9-7.7 קיימים הבדלים גדולים בגובה התמיכה הניתנת למפעלים השונים, מפעלים אשר קיבלו תמיכה הנעה בין 0.1% ל- 10% הציגו את ההוצאות וההשקעות הגבוהות ביותר במו״פ.
בחינת התמיכה הממשלתית בחלוקה ענפית מלמדת כי קיימים הבדלים משמעותיים בין ענפי הטכנולוגיה השונים. בתעשייה עתירת ידע שיעור התמיכה הממשלתית ביחס להוצאות המו״פ הוא הגבוה ביותר ועומד על כ-21%. לעומת זאת בענפי המחשוב והמו״פ השיעור הוא הנמוך ביותר כ-12% ונובע ברובו ככל הנראה מכך שבענפי המחשוב והמו״פ (כפי שפורט בתחילת הפרק) אחוז גבוה מהמפעלים אינם מקבלים תמיכה ממשלתית. ההבדלים בין התעשייה עתירת הידע לענפי התעשייה המסורתית וענפי המחשוב והמו״פ נמצאו מובהקים סטטיסטית (0.028=a ו-a=o.ooo בהתאמה).
לוח 7.28 שלעיל מציג את היחס בין התמיכה ממשלתית לבין הוצאות המו״פ רק במפעלים המקבלים תמיכה וזאת בחלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים. שיעור המימון הממשלתי מסך הוצאות המו״פ בממוצע למפעל המקבל תמיכה ממשלתית הוא כ-35.7% ללא הבדלים מובהקים בין הענפים הטכנולוגים השונים.
בנוסף לחלוקה הענפית המפורטת לעיל בוצעה בחינה מרחבית המשווה את רמת הסובסידיה שמעניקה המדינה באזורים השונים. לוח 7.29 שלהלן מתאר התפלגות זו בהתייחס לכלל המפעלים במדגם. ניתן לראות כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים. באזורי הביניים התמיכה הממשלתית היא הגבוהה מבין האזורים, כ-22% בממוצע ובייחוד באזור הביניים הצפוני כ-27% (פי 1.3 יותר מאשר באזורי המרכז והפריפריה). ההבדל בשיעור בתמיכה הממשלתית בין אזורי הביניים לאזורי המרכז ואזורי הפריפריה נמצא מובהק סטטיסטית (0.000=a=0.026^ a בהתאמה). לעומת זאת ההבדל בין אזורי המרכז לאזורי הפריפריה אינו מובהק סטטיסטית.
קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית גם בין חלק מתתי האזורים. ההבדל בשיעור הסובסידיה הממשלתית בין אזור ביניים צפון, שכאמור הוא הגבוה ביותר, לבין שאר האזורים למעט הפריפריה הדרומית, נמצא מובהק סטטיסטית (רמת מובהקות של 0.000=a בין אזור ביניים צפון לבין תל אביב, אזור המרכז גלעין משני, פריפריה צפונית ואזור חיפה, ^0.005=a בין אזור ביניים צפון לאזור ירושלים). כמו כן נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין הפריפריה הדרומית לבין הפריפריה הצפונית ואזור תל אביב (0.018=a ו-0.000=61), נתון מעניין הוא ההבדל בין הפריפריה הדרומית לצפונית בעוד שבפריפריה הדרומית הסובסידיה הממשלתית היא גבוהה מאוד, בפריפריה הצפונית היא נמוכה מאוד (פי 3).
ההתפלגות המרחבית שלעיל מלמדת כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין תתי האזורים השונים (בין אזורי העל לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית). גם במקרה זה באזור הביניים יחס התמיכה/הוצאות מו״פ הוא הגבוה ביותר (כ-42%), פי 1.2 מהממוצע הארצי. תת האזור בו קיים יחס התמיכה/הוצאות הגבוה ביותר הוא אזור ביניים צפון (התמיכה הממשלתית מהווה למעלה מ-50% מכלל הוצאות המו״פ הממוצעות למפעל המקבל תמיכה באזור זה). ההבדל בין תת אזור זה לבין שאר האזורים מובהק סטטיסטית (0.000=a), למעט בין אזור זה לפריפריה הדרומית. הבדל סטטיסטי מובהק במשתנה זה נמצא גם בתוך קבוצת אזורי המרכז (0.002=a), דהיינו בין תל-אביב (יחס תמיכה ממשלתית נמוך), לבין אזור המרכז גלעין משני מרכז (יחס תמיכה ממשלתית גבוה).
לסיכום, ניתן לקבוע בהתבסס על ממצאי פרק זה כי מרבית התמיכה הממשלתית מופנית לענפים עתירי ידע ולאזורים המרכזים (כפי שהוצג בתחילת הפרק) וזו פוחתת ככל שהענף פחות מתקדם וכן עם היציאה לשוליים. יש לציין כי במרבית המקרים התמיכה הממשלתית הניתנת הינה ביחס ישר לחלוקה ולהשקעה במו״פ של המפעלים (הוצאות מו״פ) בענפים ובאזורים השונים. בחינת היחס בין מספר המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית בהשוואה לאלו שלא מקבלים תמיכה, מראה כי באופן יחסי השיעור הגבוה ביותר של מפעלים נתמכים מול מפעלים ללא תמיכה הוא בענפי התעשייה עתירת הידע ובאופן מפתיע באזורי הביניים והפריפריה הדרומית (יש לציין כי מבחינה אבסולוטית מרבית המפעלים עתירי הידע ממוקמים במרכז). סיבה אפשרית לכך שבאזורי המרכז נמצא יחס נמוך של מפעלים נתמכים/מפעלים שלא נתמכים הוא המספר הגדול של מפעלים משירותי מחקר ומחשוב באזור זה שרבים מהם אינם מקבלים תמיכה וממוקמים באזור תל אביב.
מדדים נבחרים שנבדקו בפרק זה יש ביכולתם לאפיין את אופי התמיכה הממשלתית ולהציג לאן היא מופנית. ניתן היה לראות כי מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית הם בעלי הוצאות מו״פ בממוצע לעובד גבוהות יותר, יחד עם זאת ההשקעה העצמית שלהם נמוכה יותר מאשר מפעלים
ללא תמיכה ממשלתית. אולם כאשר המפעלים מקבלים תמיכה ממשלתית בגובה הנע בין 0% ל-10% מסה״כ ההוצאה על מו״פ, נמצא כי גם הוצאות המו״פ בממוצע לעובד וגם ההשקעה העצמית במו״פ בממוצע לעובד הן הגבוהות ביותר. כמו כן נמצא כי מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית מעסקים שיעור גבוה של עובדי מו״פ ביחס למפעלים ללא תמיכה. ממצא זה תואם את הדיווח בספרות שהסובסידיה הממשלתית נוטה להינתן למפעלים המעסיקים שיעור גבוה של עובדי מו״פ. בד בבד מפעלים ללא תמיכה ממשלתית הם בעלי הכנסה גבוהה יותר לעומת מפעלים נתמכים. הסבר אפשרי לכך הוא הצורך של מפעלים המצויים בשלבי הפיתוח שלהם, שלב בו ההכנסה היא מצומצמת עדיין אם בכלל, לקבל תמיכה ממשלתית שתסייע להם בהשקעות במו״פ בשלב קריטי זה. בחינה ענפית/אזורית מלמדת כי הוצאות המו״פ הגבוהות ביותר הן במפעלים מתעשיות עתירות ידע הזוכים לתמיכה ממשלתית, כמו כן במפעלים הממוקמים באזורי המרכז ומקבלים תמיכה ממשלתית. היחס הגבוה ביותר בין התמיכה ממשלתית להוצאות המו״פ, נמצא בתעשיות עתירות ידע ובאזורי הביניים (חלוקה לאזורי על). אולם בחלוקה לתתי אזורים, אזור ביניים צפון, אזור הפריפריה הדרומית, ואזור המרכז גלעין משני מציגים את היחס הגבוה ביותר. במקרה זה יש להבדיל בין הפריפריה הדרומית שמקבלת את עיקר תמיכתה ממקורות ממשלתיים אחרים (לא משרד התמ״ת), בניגוד לשני האזורים האחרים המהווים יעד תמיכה אטרקטיבי למשרד התמ״ת.
פרק 8: המו״פ העסקי בישראל - מודלים לזיהוי קשרים באמצעות רגרסיות רבות משתנים
פרק זה עוסק בבחינת הקשרים בין גורמים שונים המשפעים על המו״פ העסקי בישראל כגון, סוג ענף, מיקום מרחבי, אחוז מועסקי מו״פ וכר. לצורך אפיון המו״פ העסקי בישראל ובדיקת הקשרים השונים בין המאפיינים השונים, גיבשנו מספר מודלים סטטיסטיים מסוג רגרסיה ליניארית רבת-משתנים. לשם כך נבחרו שלוש קבוצות של מודלים הבוחנים היבטים שונים במו״פ העסקי כדלהלן: מודלים לבחינת הקשר בין הוצאות המו״פ לבין גורמים תומכים/מסייעים, מודלים לבחינת הקשר בין התמיכה הממשלתית במו״פ לבין גורמים תומכים/מסייעים, ומודלים לבחינת הקשר בין תפוקות ותשומות המו״פ (ראו פירוט בפרק 4 סעיף 4.2.3 שיטות המחקר). בפרק זה יוצגו הממצאים שהתקבלו.
8.1	בחינת הקשר בין הוצאות המו״פ לבין גורמים תומכיס/מסייעים
במודל הראשון מוצגים הקשרים שבין הוצאות המו״פ בממוצע לעובד (משתנה תלוי) בכלל המפעלים הנדגמים, לבין שלוש קבוצות של משתנים מסבירים: משתנים המייצגים את מאפייני החברות, משתנה המודד את עוצמת הסיוע הממשלתי ומשתנים מרחביים (הכוללים משתני דמי של המיקום במרחב. תוצאות הרצת המודל מוצגות בלוח 8.1. רמת ההסבר של מודל זה אינה גבוהה
.(0.291 = Adjusted R Square)
מבין הקבוצה הראשונה של המשתנים המסבירים, הגורמים שנמצאו בעלי השפעה חיובית מובהקת סטטיסטית על גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד הם: גודל המפעל (מס׳ מועסקים), ואיכות כוח האדם המועסק במפעל הנמדד באחוז מועסקי המו״פ ומביניהם אחוז האקדמאים (אין תלות ישירה בין משתנים אלה ולכן נכללו במודל). באופן מפתיע לא נמצא קשר בין ההשתייכות לענף הטכנולוגי (ענפים עתירי ידע) לבין גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד. הצפי היה כי השתייכות לענפים עתירי ידע תהיה בעלת השפעה חיובית מובהקת על גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד. התמיכה הממשלתית, אשר נמדדה כאחוז מסה״כ ההוצאה על מו״פ, נמצאת בקשר שלילי עם ההוצאה למו״פ לעובד. כלומר ככל שאחוז התמיכה גבוה יותר, הוא דוחק את ההשקעה היחסית במו״פ (אם כי המובהקות הסטטיסטית היא נמוכה). ממצא זה כבר הוצג בפרק 7 איור 7.4 בו ראינו כי כאשר אחוז התמיכה הממשלתית גדל מעל אחוז מסוים, סה״כ הוצאות המו״פ קטנות.
מבחינת המיקום במרחב נמצא כי המיקום באזור המרכז יש לו קשר חיובי מובהק סטטיסטי עם גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד. כלומר בהשוואה לשאר הארץ, חברות הממוקמות במרכז משקיעות יחסית יותר במו״פ.
על מנת לחשב את תרומתם של המשתנים המסבירים לרמת ההסבר הכללית של המודל, בוצעה הרצה של המשתנים במודל רגרסיה stepwise (לוח 8.2). מהרצה זו עולה כי שני המשתנים התורמים בעיקר להסבר השונות הם: איכות כוח האדם המועסק במפעל (תורם כ-19% לרמת ההסבר הכללית) והמיקום במרכז הארץ (תורם 8% נוספים). ההסבר לכך קשור בעלויות הגבוהות של כוח האדם המיומן במפעלים אשר מגדיל את הוצאות המו״פ לעובד וכמובן בדרישה של
בנוסף ביצענו הרצה של המודל המפורט לעיל רק על מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית כמוצג בלוח 8.3. אחוז ההסבר של מודל הרגרסיה בקבוצה מפעלים אלו גבוה יותר (Adjusted R Square = 0.357) ומשתנה התמיכה הממשלתית נמצא תורם משמעותית לאחוז ההסבר (המשתנה השלישי שנכנס למשוואת רגרסית ה-stepwise לוח 8.4) עם השפעה שלילית על המשתנה התלוי (סה״כ הוצאות המו״פ בממוצע לעובד), ההשפעה זו היא מובהקת סטטיסטית ברמה גבוהה מאוד.
מו כן נמצא במודל זה כי להשתייכות החברות לענפי המו״פ והמחשוב יש קשר חיובי עם ההוצאה למו״פ לעובד ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה, אולם תרומתו לרמת ההסבר כפי שעולה ממודל ה-stepwise שולית בלבד (לוח 8.4). במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, לגורם המיקום במרחב חשיבות רבה. שני אזורים נמצאו בקשר חיובי עם רמת ההוצאה על מו״פ לעובד (ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה) והם לפי סדר מידת תרומתם לרמת ההסבר (מודל ה-stepwise) : אזור המרכז ואזור הביניים הצפוני. אזור שלישי, חיפה, לא הצביע על קשר מובהק סטטיסטי במודל הכללי, אך נכנס כמשתנה מסביר במודל ^stepwise עם כיוון שלילי של הקשר עם המשתנה התלוי.
אחוז מועסקי המו״פ במפעל נמצאו כבעלי השפעה חיובית על המשתנה התלוי ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה (המשתנה השני בתרומתו במודל ה-stepwise) וזאת בדומה לבדיקה שנערכה לכלל המפעלים. אולם בשונה מהתוצאות שהתקבלו בבחינת הוצאות המו״פ בממוצע לעובד לכלל המפעלים במשק, במודל זה גודל המפעל ואחוז האקדמאיים לא נמצאו כבעלי השפעה חיובית מובהקת סטטיסטית על המודל.
הרצת הנתונים במודל הראשון (לוח 8.5) הראתה כי אחוז ההסבר של מודל הרגרסיה בקבוצה מפעלים אלו הינו גבוה יחסית (0.5 = Adjusted R Square). המשתנה בעל ההשפעה החיובית הגדולה ביותר על התמיכה הממשלתית הוא גודל המפעל כפי שנמצא במודל ^stepwise. משמע הממשלה נוטה לתמוך במפעלים גדולים. עוד ניתן לראות כי היקף התמיכה הממשלתית קשור חיובית באחוז האקדמאים מבין עובדי המו״פ ועלות שכרם (משתנים אלו מובהקים סטטיסטית ברמת מובהקות גבוהה). שני משתנים אלה נמצאו גם כתורמים משמעותית לרמת ההסבר כפי שנמצא במודל ה-stepwise (לוח 8.6). המשמעות של ממצאים אלו היא כי הממשלה נוטה לתמוך במפעלים גדולים בהם רמת כוח האדם המיומן היא גבוהה.
מבחינת השיוך הענפי נמצא כי הממשלה נוטה יותר לתמוך במפעלים המשתייכים לתעשיית עתירת הידע (מבחינת היקף התמיכה למפעל). קשר כזה לא נמצא עם ענפי המחשוב והמו״פ (לא נמצא מובהק סטטיסטית). ממצא זה קשור בעובדה שהמפעלים בתעשיות עתירות הידע גדולים יותר מהחברות בענפי המו״פ ומחשוב והוצאותיהם על מו״פ הן משמעותיות יותר ובהתאם לכך גם היקף התמיכה הממשלתית הניתנת להם. כך נמצא כי ההוצאה השנתית הממוצעת למפעל על מו״פ בתעשיות עתירות ידע עמדה על כ-25 מליון ₪ לעומת כ-9 מליון ₪ בלבד למפעל בשירותי המחקר והמחשוב. כמו כן מצאנו כי מפעלים בענפים עתירי טכנולוגיה המקבלים תמיכה ממשלתית הם המפעלים בהם הוצאות המו״פ הן הגבוהות ביותר (ראו פרק 7.2).
מבחינת המיקום במרחב, נמצא כי התמיכה הממשלתית הכוללת נוטה להינתן למפעלים הממוקמים באזור תל אביב והמרכז, דהיינו במטרופולין תל אביב1. הקשר בין משתני המיקום והמשתנה התלוי חיובי ומובהק סטטיסטית ברמה גבוהה.
במודל השני ביקשנו לבחון את ההשפעה של גורמים שונים על אחוז התמיכה הממשלתית מסה״כ ההוצאות על מו״פ (לוח 8.7). ממצא חשוב אשר נמצא במודל זה הוא הקשר השלילי והמובהק סטטיסטית בין סה״כ הוצאות המו״פ במפעל ובין אחוז התמיכה הממשלתית (ראו איור 8.2). כלומר ככל שאחוז התמיכה גדל, כך סה״כ הוצאות המו״פ קטנות. ממצאים אלו תואמים את הממצאים שהוצגו בפרק 7 (לוחות 7.7 ו-7.10) בהם נמצא כי סה״כ ההוצאות על מו״פ פוחתות כאשר אחוז התמיכה הממשלתית מכלל הוצאות המו״פ הוא גבוה. משתנה זה (סה״כ הוצאות מו״פ) נמצא כמשתנה בעל התרומה הגדולה ביותר לאחוז ההסבר במשוואת רגרסית ה-
.(8.8 n^)stepwise
בניגוד לממצאים שהתקבלו במודל הקודם בו נבחנה התמיכה הממשלתית הכוללת, הרי שאחוז התמיכה מושפע חיובית מאחוז עובדי המו״פ במפעל ושלילית מאחוז האקדמאים מבין עובדי המו״פ. ממצא זה ניתן להסבירו אולי בהשפעה המצרפית שיש למיקום במרחב על אחוז התמיכה הממשלתית. במודל זה במספר גדול יחסית של אזורים נמצא כי המיקום בהם קשור באחוז התמיכה הממשלתית במו״פ (בכיוונים מנוגדים). מביניהם המיקום באזור הביניים הצפוני הוא המשמעותי ביותר ומשפיע חיובית על אחוז התמיכה הממשלתית. תרומתו להסבר השונות הוא גבוה יותר מכול משתנה מסביר אחר במודל (משתנה זה נכנס כמשתנה בעל התרומה השנייה בגודלה לאחוז ההסבר במשוואת רגרסית ה-stepwise). באזור זה אחוז האקדמאים מבין עובדי המו״פ הוא נמוך יחסית ולכן ההשפעה המצרפית משפיעה על הקשר השלילי שבין משתנה זה לאחוז התמיכה הממשלתית. אכן בבדיקת המתאם שבין המיקום באזור זה ואחוז האקדמאים בקרב עובדי המו״פ נמצא קשר שלילי מובהק.
(נכנס כמשתנה שלישי למודל ה-stepwise). בניגוד לכך המיקום באזור חיפה ובפריפריה הצפונית נמצא בקשר שלילי ומובהק סטטיסטית עם אחוז התמיכה הממשלתית, אם כי תרומת שני משתני מיקום אלה לרמת ההסבר היא שולית. משתנים נוספים אשר נכנסו למודל ה-stepwise על-אף שלא נמצאו מובהקים סטטיסטית במודל הרגרסיה הליניארית הם, פריפריה דרומית ותעשיות עתירות ידע אם כי יש לציין כי גם במקרה זה תרומתם לרמת ההסבר שולית.
8.3	מודלים לבחינת הקשר בין תשומות חמו״פ לתפוקת החדשנות הטכנולוגית
בסעיף זה בקשנו לבחון בעיקר את הקשר בין תשומות המו״פ שהושקעו לבין תפוקת החדשנות הטכנולוגית של המפעלים.
המודל שנבחר בחן את ההשפעה של התשומות על חדשנות המוצרים (לוח 8.9) תפוקת החדשנות נמדדה כאחוז שמהווה ההכנסה ממכירת מוצרים חדשים שפותחו בחמש השנים האחרונות מכלל הכנסת המפעל. רמת ההסבר המתקבלת במודל זה היא נמוכה (0.153 = Adjusted R Square). יחד עם זאת, מצאנו לנכון להציג גם מודל זה משום שהוא מביא לידי ביטוי את רמת החדשנות שהיא תפוקה רצויה של ההשקעות במו״פ.
שלא כצפוי לא נמצאה השפעה סטטיסטית מובהקת של איכות כוח האדם במפעלים (אחוז עובדי המו״פ ומהם אחוז האקדמאים) על אחוז ההכנסה ממוצרים חדשים. יש להניח כי ממצא זה קשור בעובדה שהמפעלים בהם חלק ניכר מהעובדים מועסקים במו״פ וביניהם אחוז גבוה של אקדמאים, הם מפעלים או חברות אשר אין להם עדיין הכנסות או הכנסות מועטות. לעומת זאת נמצא קשר חיובי ומובהק עם עלות שכר עובדי המו״פ המעיד בעקיפין על תרומתם של העובדים המיומנים
ליצירת חדשנות מוצרית הבאה לידי ביטוי במוצרים חדשים שחלקם בכלל ההכנסות הוא גבוה יותר.
כצפוי ההשתייכות הענפית לענפי תעשייה עתירת ידע וענפי המחשוב והמו״פ מגדילה את אחוז ההכנסות ממוצרים חדשים (קשר חיובי מובהק סטטיסטית ברמה גבוהה). ענפים אלה משקיעים רבות בפיתוח של מוצרים חדשים שהוא חלק מהמהות של תעשיות אלו בהשוואה לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית וענפי הטכנולוגיה המעורבת עילית. כמו כן כפי שניתן היה לצפות ההשפעה של התעשייה עתירת הידע גבוהה משל ענף מחשוב והמו״פ (ראו מודל ^stepwise בלוח 8.10).
מבחינת המיקום במרחב נמצא קשר חיובי סטטיסטי מובהק של המיקום במספר אזורים לבין ההכנסות ממוצרים חדשים. בייחוד בולט בהקשר זה לטובה המיקום בפריפריה הצפונית, ולאחריו המיקום באזור הביניים הצפוני ואזור המרכז (בהפרש משמעותי מהאזור הראשון (בא לידי ביטוי במודל הכללי בהבדל שבערכי ה-8 ובמודל ה-stepwise בצעדי הכניסה למודל של משתנים אלה). נוסף לזאת עולה כי המיקום באזור ירושלים שמפחית מאחוז ההכנסות של מוצרי חדשים (נמצא בקשר שלילי ברמת מובהקות סטטיסטית בינונית).
לסיכום הפרק ניתן לקבוע כי באמצעות הרצת מודלים של רגרסיה רבת משתנים זוהו קשרים מובהקים סטטיסטיים המסייעים להפיק תובנות מהתפלגות הוצאות המו״פ ומשתנים מסבירים הקשורים למאפייני הפירמות, השתייכותם לענפי טכנולוגיה שונים והמיקום במרחב. כאשר בחנו את הגורמים המשפעים על גובה הוצאות המו״פ העסקי במפעל מצאו כי הגורמים בעלי השפעה חיובית על גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד הם: גודל המפעל (מס׳ מועסקים), ואיכות כוח האדם המועסק בו, דהיינו אחוז מועסקי המו״פ ובתוכם אחוז האקדמאים. כמו כן נמצא כי למיקום במרחב יש השפעה חיובית על גובה הוצאות המו״פ (גלעין משני מרכז).
כאשר בחנו את הוצאות המו״פ בממוצע לעובד רק במפעלים המקבלים תמיכה משתנה נוסף חשוב שנמצא כבעל השפעה שלילית על הוצאות המו״פ הוא אחוז התמיכה הממשלתית מכלל הוצאה על מו״פ במפעל. ככל שאחוז התמיכה גבוה יותר, הוצאות המו״פ לעובד קטנות (ההשקעה העצמית של המפעל פוחתת). זוהי סוגיה חשובה שעמדנו עליה גם בפרק 7 כאשר נבחנה השפעת גובה התמיכה הממשלתית על ההשקעה העצמית ועל הוצאות המו״פ של המפעל.
הרצה של מודלים שבחנו את הקשר בין התמיכה הממשלתית לבין המאפיינים השונים של המפעל העלתה כי הממשלה נוטה לתמוך במפעלים גדולים בהם רמת כוח האדם המיומן היא גבוהה וכן בתעשיית עתירת הידע. במודל אשר בחן את אחוז המוצרים החדשים במפעל מצאנו כי קיים קשר חיובי מובהק בין השיוך לענפי הטכנולוגיה המתקדמים לבין יכולות החדשנות שלהן.
פרק 9: דיון ומסקנות
כפי שעלה מסקר הספרות קיימת חשיבות רבה להימצאות מו״פ עסקי בקרב מדינות מתקדמות השואפות לצמיחה כלכלית ופיתוח אזורי. במחקר זה נבחנו סוגיות הקשורות למאפייני מו״פ עסקי בישראל בהתייחס לפריסה מרחבית, שיוך ענפי ומדיניות ממשלתית. כמו כן נבחנו ההשפעות שיש לשיוך הענפי ולמיקום המרחבי של חברות ומפעלים בסקטור העסקי על הוצאות המו״פ. לצורך בחינת סוגיות אלו בוצע מגוון של ניתוחים סטטיסטים (ר׳ פירוט פרק 4 - מתודולוגיה). בסיס הנתונים הרחב ביותר הקיים בישראל בנושא זה הועמד לרשתנו באדיבות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, כאשר במחקר זה לראשונה שימש בסיס נתונים זה לניתוחים מרחביים.
9.1	בחינת חשערות המחקר
בסעיף זה תבחנה ההשערות שהוצבו לבחינה במחקר זה, בהתבסס על הממצאים השונים שעלו מניתוח הנתונים שנותחו בפרקים 8-5. השערות המחקר עוסקות כאמור בקשר שבין המיקום במרחב והשיוך הענפי, לעיסוק במו״פ ולאופי התמיכה הממשלתית הניתנת למפעלים.
ההשערה הראשונה עסקה בקשר שביו השיוך הענפי טכנולוגי לביו ריכוזיות המחפ. כצפוי נתוני המחקר מאששים השערה זו, כאשר נמצא כי עיקר ההשקעה והעיסוק במו״פ מתבצעים בענפים עתירי ידע וטכנולוגיה והם פוחתים ככל שהענף פחות מתקדם מבחינה טכנולוגית. לצורך אישוש ההשערה נבחנה התפלגות הוצאות המו״פ בחלוקה ענפית (פרק 5) ונמצא כי הרוב המכריע של הוצאות המו״פ העסקי בישראל מתבצעות בענפים עתירי ידע (כ-95%). למעלה ממחציתן מתבצעות בשירותי מחקר ומחשוב (9.6 מיליארד ₪ המהווים כ-56% מכלל הוצאות המו״פ), וכ-39% (6.6 מיליארד ₪) בענפי תעשיות עתירות ידע. רק כ-5% (כ-0.9 מיליארד ₪) מהוצאות המו״פ מתבצעות בענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. יתרה מזאת, לצרכי מחקר זה קובצו כל ענפי התעשייה שאינם מוגדרים כענפי תעשייה עתירת ידע תחת הקטגוריה של ענפי תעשייה טכנולוגיה מעורבת ומסורתית1. מכאן שלו היינו בוחנים בנפרד רק את המפעלים המשויכים לענף התעשייה המסורתית (ללא תעשייה מעורבת ומעורבת עילית) שיעור זה של הוצאות מו״פ בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית צפוי היה להיות אף נמוך יותר.
מדד אחר המהווה אינדיקציה נוספת לריכוזיות הענפית הקיימת בישראל הוא ההתפלגות הענפית של מספר המפעלים העוסקים במו״פ. גם במקרה זה נמצא כי רוב המפעלים העוסקים במו״פ משתייכים לענפים עתירי טכנולוגיה, כדלהלן: 68% לענפי המחשוב והמו״פ, 17% לתעשיות עתירות ידע וכ-15% לתעשיות טכנולוגיה מעורבות ומסורתית.
ההשערה השנייה בחנה את הריכוזיות המרחבית הצפויה בפעילות המו״פ. ממצאי המחקר מאששים השערה זו כאשר נמצא כי מרבית ההוצאות על מו״פ מתבצעות באזורי המרכז והן פוחתות עם היציאה לשוליים. כ-70% מכלל הוצאות המו״פ מתבצעות באזורי המרכז (כ-36%
באזור ת״א ו כ-35% באזור המרכז-גלעין משני), כ-24% מהוצאות המו״פ מתבצעות באזורי הביניים ורק כ-5% מכלל הוצאות המו״פ העסקי מתבצעות באזורי הפריפריה (מתוך זה כ-4% בפריפריה הדרומית). הרצת הנתונים במודל הרגרסיה הראתה השפעה חיובית ומובהקת סטטיסטית של המיקום במרכז על הוצאות המו״פ לעובד (ראו לוח 8.1 ו-8.2).
בחינה מרחבית של הוצאות אלו תוך חלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים מלמדת כי ריכוזיות מרחבית זו של הוצאות מו״פ, מתאפיינת בהתמחות של אזורי המרכז בענפים עתירי ידע, כלומר הוצאות מו״פ גבהות של שירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע הממוקמים באזורי המרכז. מנגד נמצא שיעור גבוה יחסית של הוצאות מו״פ בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמות באזורי הפריפריה (צפונית ודרומית) ובאזורי הביניים למעט חיפה1 בהשוואה למרכז.
הפריסה המרחבית של המפעלים העוסקים במו״פ מצביעה אף היא על ריכוזיות מרחבית. מרבית המפעלים העוסקים במו״פ מרוכזים באזורי המרכז ומספרם פוחת עם היציאה לשוליים, כ-64% מהמפעלים ממוקמים באזורי המרכז 28% באזורי הביניים ו-8% באזורי הפריפריה. נציין כי אחוז המפעלים הממוקמים במרכז (כאמור 64%) נמוך ב-6% משיעור הוצאות המו״פ שהוצגו לעיל. הבדל זה נובע ככל הנראה מההתמחות של אזורי המרכז במפעלים עתירי ידע בהם הוצאות המו״פ גבוהות יותר ביחס להוצאות המו״פ הנהוגות בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית (כפי שיפורט בהמשך). סיבה נוספת קשורה בכך שהוצאות המו״פ בממוצע לעובד גבוהות יותר באזורים מרכזיים.
בחינה של הפריסה המרחבית תוך הפרדה לענפי הטכנולוגיה השונים מלמדת גם כן כי ישנה נטייה של מפעלים מענפים עתירי ידע להתמקם באזורי המרכז. כ-80% מענפי המחשוב והמו״פ המהווים את חוד החנית מבחינת חדשנות טכנולוגיות ועתירות ידע ממוקמים באזור המרכז (מרביתם בתל אביב כ-43%). זאת לעומת שיעור נמוך של מפעלים מענפים אלו הממוקמים באזורי הפריפריה (כ-5.8% בלבד). תת-אזור נוסף הראוי לאזכור מיוחד הוא תת-אזור ביניים צפון בו קיים שיעור גבוה (ביחס לגודלו) של מפעלים העוסקים במו״פ ומשתייכים לענפי תעשייה, עיקרם בתעשיות עתירות ידע.
ההשערה השלישית עוסקת בבחינת פוטנציאל החדשנות ורמת החדשנות הצפויה להיות שכיחה יותר בענפים מתקדמים ובאזורים מרכזיים. כפי שהוצג דלעיל מרבית המפעלים העוסקים במו״פ מתרכזים באזורים המרכזיים ובייחוד במפעלים מענפי טכנולוגיה מתקדמים (מחשוב ומ״פ) שרמת חדשנותן גבוהה. נציין כי מחקרים נוספים עמדו על כוח המשיכה של אזורים מרכזיים (מטרופולינים) לפירמות מענפי טכנולוגיה מתקדמים, אשר עוסקות במו״פ ועל-כן הן בעלות רמת
.(Frenkel, 2003 ; Devol, 1999; Shefer & Frankel, 1998; Davelaar, 1994) חדשנות גדולה
ממצאי המחקר מראים במידה רבה כי אכן קיים קשר בין רמת החדשנות לבין המיקום המרחבי והשיוך הענפי. לצורך בחינת השערה זו התמקדנו בשני מדדים עיקריים המהווים אינדיקציה לחדשנות: הראשון, הוצאות מו״פ בממוצע לעובד; והשני, סוג המוצרים שנמכרו במפעל (חדשים/ששופרו/שלא שונו/אחרות). המדד הראשון מצביע באופן ישיר על העיסוק במו״פ ומכן על
פוטנציאל החדשנות של המפעל, ככל שקיימת השקעה גדולה יותר במו״פ (הוצאות מו״פ גבוהות) פוטנציאל החדשנות עולה. המדד השני בוחן באופן ישיר את החדשנות הקיימת במפעל כפי שהיא מתבטאת בסוג המוצרים המיוצרים והנמכרים, כלומר מפעל שאחוז המכירות שלו נובע ממכירת מוצרים חדשים הינו מפעל העוסק בחדשנות ובו קיימת כפי הנראה השקעה גדולה במו״פ ליצור מוצרים חדשים (יש לציין כי לא היה לנו מידע ישיר אודות ניתוב ההשקעה במו״פ אם לתהליכים או למוצרים).
הוצאות המו״פ של המפעל, נתונים ממדינות מפותחות בעולם מראות כי ככל שהענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית גדולות בהתאמה גם הוצאות המו״פ (ראו פרק 1 עמי 10-11). לצורך בחינת השוואה בין המפעלים השונים ערכנו במחקר זה השוואה ענפית/מרחבית המנטרלת את גודל המפעל ובוחנת את הוצאת המו״פ העסקי בממוצע לעובד. נתוני המחקר מראים כי מבחינה ענפית ככל שהמפעל משויך לענף מתקדם מבחינה טכנולוגית כן הוצאות המו״פ במפעל גדולות יותר (כמפורט בפרק 5, לוח 5.5). נציין כי ההבדלים בין כל זוגות הענפים הינם גדולים ומובהקים סטטיסטית. הוצאה השנתית הגבוהה ביותר על מו״פ לעובד היא בשירותי המחקר והמחשוב (ביחס של פי 1.4 יותר מאשר בתעשיות עתירות ידע ופי 3.1 יותר מאשר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית), ואחריה ניצבים ענפי התעשיות עתירות הידע (פי 2.2 יותר מאשר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית).
בחינה מרחבית של המשתנה הנ״ל מצביעה אף היא על היררכיה מרחבית (פרק 6, לוח 6.9 ואיור 6.4), כלומר ככל שהענף ממוקם במקום מרכזי יותר כך הוצאות המו״פ בממוצע לעובד גדולות יותר. ההוצאות הגבוהות ביותר נמדדו במטרופולין תל אביב (גלעין ראשי ומשני מרכז), מיד לאחר מכן הם פוחתים משמעותית באזורי הביניים ובפריפריה, כאשר אזור הפריפריה הדרומית נמצא במקום האחרון בהוצאות הממוצעת על מו״פ לעובד. ההבדלים המרחבים נמצאו מובהקים סטטיסטית בין אזורי העל: מרכז לבין אזורי הביניים והפריפריה ואילו בין אזורי הביניים לאזורי הפריפריה על-אף ההבדל בהוצאות (ביחס של פי 1.2 לטובת אזורי הביניים) לא נמצא הבדל מובהק סטטיסטית. בחינת של תתי האזורים העלתה כי קיים פער מובהק סטטיסטי בין אזורי המרכז (בהם הוצאות המו״פ הממוצעות לעובד הגבוהות ביותר) למספר אזורים אחרים.
כיוון שבמרכז ממוקמים כאמור מרבית המפעלים המשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב בהם הוצאות המו״פ הן הגבוהות ביותר (משפיע על ממוצע הוצאות האזורי), ערכנו בנוסף בחינה מרחבית של הוצאות המו״פ בממוצע לעובד תוך חלוקה ענפית. בחינה זו העלתה כי גם לאחר חלוקה ענפית פוטנציאל החדשנות כפי שהוא משתקף מהוצאות מו״פ בממוצע לעובד במפעל גבוה יותר באזורי המרכז לעומת אזורי הביניים והפריפריה במרבית המקרים. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית נמצאה בולטות באזור המרכז בהשקעות המו״פ לעובד עם הבדלים מובהקים סטטיסטית עם האזורים האחרים. ממצא זה מעיד על סביבה חדשנית המאפיינת את אזור מטרופולין תל אביב - טבעת משנית, אזור המהווה סביבה תחרותית שמדרבנת עיסוק במו״פ גם בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. בהקשר זה ראוי לציין את ההבדל המובהק שנמצא באזורי הפריפריה בתעשייה המסורתית, כאשר בפריפריה הדרומית הוצאות המו״פ הממוצעות לעובד הן הנמוכות ביותר בישראל לעומת הפריפריה הצפונית בה הן הגבוהות. ממצא זה ככל הנראה מעיד על החולשה הטכנולוגית של תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמות
בפריפריה הדרומית ועל רמת החדשנות הגבוהה של אלו הממוקמות בפריפריה הצפונית. בדומה לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית גם בתעשיות עתירות ידע וענפי המחשוב והמו״פ הוצאות המו״פ הגבוהות ביותר בממוצע לעובד נמדדו באזורי המרכז עם הבדלים מובהקים מהאזורים האחרים. מתוך האמור לעיל ניתן לקבוע בהכללה כי למיקום המרחבי יש השפעה על הוצאות המו״פ של המפעל, כך שככל שמפעל משתייך לענף טכנולוגי מתקדם יותר וממוקם באזור מרכזי יותר, כך סביר כי הוצאות מו״פ בו יהיו גבוהות יותר. קשר זה אף הוכח באמצעות הרצת הנתונים במודל רגרסיה רבת משתנים (ר׳ לוח 8.1) בה מצאנו כי אזור המרכז (גלעין משני) הינו בעל השפעה חיובית מובהקת סטטיסטית על גובה הוצאות המו״פ בממוצע לעובד.
בדיקת הקשר הקיים בין עיסוק במו״פ השם דגש על יצור מוצרים חדשים (מוצרים שפותחו בחמשת השנים האחרונות) לבין השתייכות הפירמה לענפי טכנולוגיה מתקדמים, נבחן באמצעות מבחן סטטיסטי (ANOVA). ממצאי המחקר מראים כי נמצא קשר בין השיוך הענפי של המפעל לבין רמת חדשנותו. ככל שהמפעל מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית כך שיעור ההכנסות ממוצרים חדשים גדל. ההבדלים בין הענפים נמצאו מובהקים סטטיסטית. לשם השוואה, בשירותי מחקר ומחשוב 63.5% מההכנסות מקורם במוצרים חדשים (שפותחו בחמש השנים האחרונות) בעוד שבתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית רק 10% מההכנסות הן ממוצרים חדשים. קשר זה בין ענפים עתירי ידע (שירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע) לבין ההכנסות ממוצרים חדשים נמצא חיובי ומובהק גם במבחן רגרסיה שבחן בין היתר את השפעות השיוך הענפי על רמת חדשנות המפעל, כמפורט בלוחות 10.11 ו-10.12.
בנוסף נמצא כי קיים קשר בין המיקום המרחבי של המפעל לבין רמת החדשנות שלו. השיעור הגבוה ביותר של הכנסות ממוצרים חדשנים נמצא באזורי המרכז (56.2%) לאחר מכן באופן מפתיע באזורי הפריפריה 49.4% (נתון זה מושפע מההבדלים בין אזורי הפריפריה כפי שיפורט בהמשך וכפי שפורט בהתייחסות להוצאות המו״פ בממוצע לעובד לעיל שהדגישה את השוני בהתנהגות המפעלים בפריפריה הדרומית והצפונית), ולבסוף באזורי הביניים (35.5%), כאשר ההבדלים בין האזורים נמצאו מובהקים סטטיסטית. אולם בחינה מעמיקה יותר העלתה כי ההבדל המרחבי מושפע ברובו מהשיוך הענפי. דהיינו באזורים בהם ממוקמים מפעלים רבים מענפי טכנולוגיה מתקדמים (אזורי המרכז) נמצאה רמת חדשנות גבוהה. בחינה מרחבית של משתנה זה לאחר נטרול השיוך הענפי, הראתה כי אם המפעל משתייך לאותו ענף טכנולוגי, למיקום במרחב השפעה מועטה על רמת החדשנות.
על-אף האמור לעיל ראוי לציין את ההבדל הקוטבי בין אזורי הפריפריה. בעוד שהפריפריה הצפונית מציגה שכיחות גבוהה של חדשנות (כ־76% מההכנסות המפעלים הם ממוצרים חדשים) הרי שבפריפריה הדרומית הנתונים מצביעים על התנהגות הפוכה (28% בלבד), נתון זה ייתכן ומושפע גם מגיל המפעלים. בפריפריה הדרומית, אשר לא רק שבאופן יחסי אחוז גדול מהמפעלים הממוקמים בה הם מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, גם שכיחות החדשנות של תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית אלו ביחס לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית באזורים אחרים נמצא נמוך. אחוז המוצרים שלא שונו בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית באזור זה הוא גבוה
(75% בפריפריה הדרומית לעומת 45% בממוצע הארצי). גם בענפים עתירי ידע ביצועי הפריפריה הדרומית היו חלשים לעומת אזורים אחרים ובפרט בהשוואה לפריפריה הצפונית.
בנוסף מצאנו בהרצת מודל רגרסית רבת משתנים אשר בחנה את ההשפעה של התשומות על חדשנות המוצרים כי בדומה לתוצאות מבחן ה- ANOVA, לשיוך הענפי קשר חיובי עם רמת החדשנות, וכן לעלות שכר עובדי המו״פ (עלות השכר גבוה נמצאה בענפים מתקדמים ובאזורים מרכזיים). בחינת המיקום המרחבי העלתה כי לאזורי הפריפריה הצפונית, המרכז גלעין משני ואזור ביניים צפון השפעה חיובית על רמת החדשנות. ממצא מעניין נוסף שעלה במודל זה הוא כי לתמיכה הממשלתית במו״פ יש קשר חיובי עם רמת החדשנות (אחוז ההשקעה העצמית מסך הוצאות המו״פ נמצא בקשר שלילי מובהק סטטיסטית עם המשתנה התלוי). יש להניח כי הסיבה לכך היא שהממשלה (התמ״ת) מקטינה את סיכוניה בכך שהיא בוחרת להשקיע במפעלים אשר הסיכוי לתפוקה חדשנית בהם מובטח יותר.
ההשערה הרביעית עוסקת בבחינת התמיכה הממשלתית. על פי ממצאי המחקר כצפוי עיקר התמיכה הממשלתית מנותבת לתעשיות עתירות ידע (כ־94% מהתמיכה מופנה לשירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע) שממוקמות ברובם באזורי המרכז (כ־75% מהתמיכה ניתנת במטרופולין המרכזי קרי אזור תל־אביב ואזור מרכז גלעין משני). גם מבחינת מספר המפעלים המקבלים תמיכה לעומת מפעלים שאינם מקבלים תמיכה ממשלתית, נמצא כי רוב המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ממוקמים באזורים מרכזיים ומשתייכים לענפים עתירי ידע. ממצאי מחקר זה עולים בקנה אחד עם ממצאי מחקרים אחרים שנערכו בעולם ולפיהם מרבית ההשקעה הממשלתית מנותבת לאזורים מרכזיים (1999, 2001; Vence et al, 2000; Rodriguez-Pose,
.(Wallsten
יחד עם זאת יש לציין כי כאשר בחנו את היחס בין סה״כ הוצאות המו״פ באזור/בענף לבין סה״כ התמיכה הממשלתית וכן את היחס בין מספר המפעלים הנתמכים לעומת מפעלים לא נתמכים באזור/ענף מסוים, מצאנו כי קיימים הבדלים בין הענפים והאזורים השונים, כדלהלן: מבחינת ענפית, בחינת הוצאות המו״פ מראה כי בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית היחס הוא דומה, כלומר האחוז התמיכה הממשלתית מסה״כ התמיכה הממשלתית במשק (5.9%) דומה לאחוז שמהווה סה״כ הוצאות המו״פ בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית מכלל הוצאות המו״פ במשק (5.3%). בתעשיות עתירות ידע האחוז התמיכה הממשלתית הניתנת לענפי טכנולוגיה אלו מסה״כ התמיכה הממשלתית במשק גבוה מהאחוז שמהוות סה״כ הוצאות המו״פ בתעשיות אלו מכלל הוצאות המו״פ במשק (45.8%, ו-37.7% בהתאמה), כלומר קיימת העדפה של המדינה לתמוך במפעלים המשתייכים לענפי תעשיות עתירות הידע. בחינת שירותי מחקר ומחשוב העלתה כי היחס בין התמיכה הממשלתית הניתנת מכלל הוצאות המו״פ (48.4%) נמוך ביחס לאחוז שמהווה סה״כ הוצאות המו״פ בענפים אלו מכלל הוצאות המו״פ במשק (55.9%). יחד עם זאת יש לציין כי מרבית התמיכה הממשלתית כאמור מנותבת לשירותי מחקר ומחשוב (כמעט 50% מסה״כ התמיכה הניתנת למו״פ עסקי במשק).
בחינה של סך המפעלים העוסקים במו״פ מעלה תוצאות דומות כאשר נציין כי כ־39% מכלל המפעלים המעורבים בפעילות מו״פ בישראל מקבלים תמיכה ממשלתית. למרות שבאופן יחסי אחוז גבוה של מפעלים המשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב לא מקבלים תמיכה (40%), הם עדיין מהווים את מרבית המפעלים הנתמכים במשק. בהקשר זה אנו מניחים כי מפעלים רבים המשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב יש באפשרותם לגייס הון ממקורות חלופיים (כגון, קרנות הון
Bar , 2004 ; Avnimelech & Teubal, 2004) סיכון) כפי שזוהה במחקרים שונים שנערכו בישראל
and Yafeh) ולכן הם נוטים פחות לפנות לתמיכה ממשלתית. כמו כן בענף זה אחוז גבוה של מפעלים קטנים וצעירים הנתפסים כהשקעה בסיכון גבוה יחסית ולכן לא מהווים יעד מועדף למדיניות התמיכה הממשלתית.
בחינה מרחבית של נושא זה העלתה תוצאות מעניינות. בפריפריה הצפונית, באזור ביניים צפון ובאזור מרכז גלעין משני, אחוז התמיכה הממשלתית גבוה ביחס לאחוז שמהוות הוצאות המו״פ בהם (ביחס של פי, 1.7, 1.4 ו-1.3 בהתאמה). לעומת זאת באזור חיפה ותל אביב שיעור התמיכה הממשלתית נמוך ביחס לשיעור הוצאות המו״פ (יחס של פי 0.3 ו-0.8 בהתאמה). בשני האזורים האחרונים נמצאה שכיחות גבוהה של מפעלים מענפי המחשוב והמו״פ. בחינה מרחבית של אחוז המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ביחס להתפלגות המפעלים במשק (חלוקה לאזורי על) מעלה כי באזורי המרכז אחוז המפעלים המקבלים תמיכה נמוך (6%%) ביחס לאחוז שהם מהווים מכלל המפעלים במשק (64.2%), אם כי יש לציין כי מספר זה נובע מכך ש-78% מהמפעלים המשתייכים לשירותי מחקר ומחשוב ממוקמים באזור תל-אביב ואלו כאמור מקבלים באופן יחסי פחות תמיכה. באזורי הביניים והפריפריה מצאנו כי היחס בין אחוז המפעלים הנתמכים לחלקם מסה״כ המפעלים במשק הוא חיובי.
משתנים אלו של מיקום מרכזי ושיוך ענפי נמצאו כבעלי השפעה חיובית מובהקת סטטיסטית על התמיכה הממשלתית הניתנת למפעל במודל רגרסיה רבת משתנים. ניתן להסיק מכך שהממשלה נוטה לתמוך במפעלים עתירי ידע (שירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע) הממוקמים באזור המרכז. בנוסף מצאנו כשהממשלה תומכת במפעלים גדולים בהם רמת כוח האדם המיומן היא גבוהה.
ההשערה החמישית עסקה באפקטיביות של התמיכה הממשלתית במו״פ בצפייה למצוא שתמיכה זו תדרבן את ההשקעה העצמית של הפירמות. ממצאי המחקר אימתו השערה זו באופן חלקי בלבד. במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית, סה״כ הוצאות המו״פ גבוהות יותר בהשוואה למפעלים ללא תמיכה ממשלתית. יחד עם זאת, ההשקעה העצמית של המפעל (בניכוי התמיכה הממשלתית) נמוכה יותר במפעלים עם תמיכה ממשלתית, אולם היא מושפעת מגודל המפעל כפי שיפורט בהמשך וכן קיימת חשיבות לגובה התמיכה על הדרבון או דחיקה של ההשקעה העצמית (כפי שיפורט בבחינת ההשערה הבאה). לאור המפורט לעיל ניתן לומר כי התמיכה הממשלתית הישירה מגדילה את סה״כ הוצאות המו״פ במשק (כאמור סה״כ הוצאות המו״פ גדולות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית). יחד עם זאת יש לסייג מסקנה זו כיוון שאיננו יודעים האם במפעלים אשר קיבלו תמיכה ממשלתית מה היו הוצאות המו״פ לולא זכו בתמיכה מלכתחילה.
בנוסף בחנו את המשתנים שלעיל בחלוקה מרחבית וענפית ומצאנו כי לשיוך הענפי ולמיקום המרחבי יש השפעה על ההוצאות וההשקעה העצמית. במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית הוצאות המו״פ בממוצע לעובד גדולות יותר לעומת מפעלים ללא תמיכה ממשלתית. ממצא זה התקבל בכל הענפים הטכנולוגים שנבדקו. חלוקה אזורית של משתנה זה העלתה כי בכל אזורי העל הוצאות המו״פ גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (באזורי המרכז והפריפריה ההבדל מובהק סטטיסטית), בפריפריה נמצא ההבדל הגדול ביותר בין מפעלים המקבלים תמיכה למפעלים ללא תמיכה ממשלתית (יחס של 1.9 לטובת כאמור מפעלים נתמכים). בחינה של תתי האזורים העלתה ממצא מעניין לפיו באזור תל אביב ההוצאות גבוהות יותר במפעלים ללא תמיכה. ייתכן כי הסיבה לכך מקורה באחוז גבוה של חברות קטנות משירותי המחשוב והמחקר (חברות הזנק) הממוקמים באזורים זה. חברות אלו נוטות להתרכז בליבה המרכזית כשעיקר עיסוקן הוא במו״פ. לכן הוצאות המו״פ בממוצע לעובד בהן גבוהות, ואילו הממשלה לא תומכת בהם בשל הסיכון הגדול יחסית הכרוך בסוג זה של מפעלים. תת-אזור נוסף הראוי לציון הוא הפריפריה הצפונית, בה נמצא ההבדל הגדול ביותר בין מפעלים המקבלים תמיכה למפעלים ללא תמיכה ממשלתית (יחס של פי 3.4 לטובת מפעלים המקבלים תמיכה).
ממצא חשוב העולה מניתוח הנתונים הוא כי ההבדל הגדול ביותר שנמצא בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (הוצאות מו״פ גבוהות) לבין מפעלים ללא תמיכה ממשלתית (הוצאות מו״פ נמוכות יותר) הוא בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ובאזורי פריפריה (פריפריה צפונית1). משמעות הדבר היא שאזורים וענפים אלו מושפעים חיובית בצורה הגדולה ביותר מהתמיכה הממשלתית. יחד עם זאת, יש לציין כי מחקר זה לא בחן את הכיוון וייתכן שמראש התמיכה הממשלתית נותבה למפעלים בהם הוצאות המו״פ היו גבוהות יותר. בכל מקרה נתון זה ראוי לבחינה פרטנית ומעמיקה יותר (במפעלים הממוקמים באזורים וענפים אלו) ולהתייחסות במהלך קביעת מדינות שתפקידה דרבון מו״פ עסקי בצורה מיטבית וכן הגדלת התועלת החברתית.
השוואה בין ההשקעה העצמית בממוצע לעובד בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ישירה למפעלים ללא תמיכה ממשלתית ישירה (הוצאות מו״פ בניכוי תמיכה ממשלתית) העלתה כי בממוצע ארצי ההשקעה העצמית של מפעלים ללא תמיכה ממשלתית גבוהה יותר מאשר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (יחס של 1.3). חלוקה ענפית של משתנה זה מלמדת כי בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ההשקעה העצמית בממוצע לעובד גבוהה יותר במפעלים שמקבלים תמיכה (אם כי ההבדל בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לא נמצא מובהק סטטיסטית), בעוד שבענפי תעשיות עתירות ידע ובשירותי מחקר ומחשוב ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית (הבדל מובהק סטטיסטית). בחלוקה מרחבית של משתנה מצאנו כי באזורי המרכז והביניים (אזורי על) ההשקעה עצמית גבוהה יותר במפעלים ללא תמיכה ממשלתית ואילו באזורי הפריפריה ההשקעה העצמית גבוהה יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (כל ההבדלים נמצאו מובהקים סטטיסטית).
בנוסף בחנו את השפעת התמיכה הממשלתית על הוצאות המ״פ וההשקעה העצמית במו״פ במפעלים קטנים (עד 50 עובדים) וגדולים (50 עובדים ויותר) ומצאנו כי במפעלים גדולים גם
הוצאות המו״פ וגם ההשקעה העצמית גדולה יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית. נתון זה מעיד כפי הנראה על דרבון של ההשקעה העצמית במפעלים גדולים, יחד אם זאת כאמור יש לסייג מסקנה זו כיוון שייתכן כי התמיכה הממשלתית מלכתחילה מנותבת למפעלים בהם ההשקעה העצמית והוצאות המו״פ גדולים יותר. בחינה של מפעלים קטנים בלבד העלתה כי בדומה למפעלים הגדולים הוצאות המו״פ בממוצע למפעל גבוהות יותר במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית (גם לאחר חלוקה ענפית ומרחבית, אם כי הפער בהוצאות בין מפעלים נתמכים ללא נתמכים היה קטן יותר). בשונה מהמפעלים הגדולים בחינת ההשקעה העצמית העלתה כי באזורי המרכז קיימת השקעה עצמית במו״פ נמוכה יותר במפעלים קטנים המקבלים תמיכה ממשלתית (גם בפריפריה אם כי בפריפריה ההבדל לא נמצא מובהק סטטיסטית), בעוד שבאזורי הביניים במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית ההשקעה העצמית גבוהה יותר. כלומר נתונים שייתכן המעידים על דחיקת ההשקעה העצמית במו״פ מקורם במפעלים קטנים הממוקמים באזור המרכז.
ההשערה השישית עסקה ביחס הרצוי של התמיכה הממשלתית המביא לדרבון השקעה עצמית של המפעלים והחברות במו״פ. ממצאי המחקר הראו כי כאשר התמיכה הממשלתית מהווה ־15% 10% מהוצאות המו״פ בממוצע למפעל ההשקעה העצמית של המפעל וגם סך כל הוצאות המו״פ של המפעל הן גבוהות ביותר. כלומר תמיכה בשיעור זה מדרבן את ההשקעה העצמית ומגדיל את הוצאות המו״פ במפעל. אולם יש לציין כי כאשר בחנו משתנה זה בממוצע למועסק ולא בממוצע למפעל מצאנו כי גובה התמיכה המיטבי בו גם ההשקעה העצמית וגם הוצאות המו״פ בממוצע לעובד הן הגבוהות ביותר הוא מעט נמוך יותר 5%־ 10%. בשני הפרמטרים הללו הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית הן הנמוכות ביותר כאשר אחוז התמיכה הוא גבוה מ-40% מהוצאות המו״פ במפעל. בחינה ענפית ואזורית של המשתנה הנ״ל העלתה כי בדומה להתפלגות הכללית, גם בחלוקה ענפית נמצא כי בכל קבוצות הענפים ההשקעה העצמית בממוצע למועסק הגבוהה ביותר היא של מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית עד 10% מההוצאה הכוללת (למעט תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית בהן ההשקעה במפעלים המקבלים תמיכה בין 20%-10% היא גבוהה במקצת, אולם לא נמצא הבדל סטטיסטי בין הקבוצות). חלוקה מרחבית של נתונים אלו העלתה כי בדומה לחלוקה הענפית, כאשר התמיכה הממשלתית הניתנת היא עד 10% ההשקעה העצמית של המפעלים היא הגבוהה ביותר בכל האזורים. יש לציין כי באזורי הפריפריה בקבוצה של המפעלים בהם אחוז התמיכה הוא בין 10% ל- 20% הוצאות המו״פ בממוצע למועסק הן הגבוהות ביותר, אולם ההבדל בין קבוצה זו לבין המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית עד 10% מההוצאה הכוללת לא נמצאה מובהקת סטטיסטית.
ועדת המחקר בלשכת המדען הראשי של משרד התמ״ת המחליטה על גובה התמיכה הממשלתית בהשקעות המו״פ של המפעלים והחברות, דורשת ממגישי הבקשה לתמיכה לפרט בפניה את כלל הוצאות המו״פ של החברה. כיום, ככל שיכולנו לברר, לא נעשה שימוש בנתון זה כקריטריון בקביעת גובה התמיכה. ממצאי המחקר מצביעים כי כאשר התמיכה הממשלתית היא בין 10% ל-15% מהוצאות המו״פ בממוצע למפעל ובין 5% ל-10% בממוצע למועסק, סה״כ הוצאות המו״פ בממוצע למפעל ולמועסק הן הגבוהות ביותר ופוחתות ככל שאחוז התמיכה גדל. לאור זאת, מן הראוי לשקול שימוש יעיל במידע זה שנמסר לוועדה על מנת להביא לדרבון יעיל יותר של ההשקעה
הממשלתית מחד גיסא, ואפשרות לפזר את התמיכה לפרויקטים רבים יותר כתוצאה מכך מאידך גיסא.
ההשערה השביעית בחנה את סוגית גלישת הידע1 (רכישת מו״פ מגורמים חיצוניים כמו מוצרי ביניים רוויי חדשנות, רכישת פטנטים וכר). לצורך בחינת השערה זו נותחו נתונים שהתקבלו לשתי שאלות שנשאלו המפעלים. השאלה הראשונה בחנה באופן ישיר את סוגיית רכישת הידע ובה נשאלו המפעלים האם הם מייצרים לפחות חלק מהמוצרים על־פי ידע נרכש, ואילו השאלה השנייה בחנה מהו אחוז המפעלים שמבצעים רכישת פטנטים מגורמים חיצוניים (בשאלה זו נדרשו המפעלים להשיב האם הם נוהגים, לרכוש, לרכוש/ולפתח או רק לפתח, פטנטים).
בנוגע לשאלה הראשונה, נמצא כי אחוז המפעלים מענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית אשר מבצעים רכישת ידע מגורמים חיצונים הוא גדול יותר (43%) מאשר בתעשיות עתירות ידע (33.1%). ממצא זה קשור ככל הנראה לכך שבתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית יש פחות ידע פנימי ויכולות לייצר ידע, ועל-כן נוצר צורך במפעלים אלו לרכוש את הידע ממקורות חיצוניים. בנוגע להשפעת המיקום המרחבי נמצא כי למיקום המרחבי קיימת השפעה חיובית על יכולת רכישת הידע. מפעלים הממוקמים באזורי המרכז ואזורי הביניים נוטים לרכוש ידע ממקורות חיצוניים (39.9% ו-39.5% בהתאמה), לעומת מפעלים הממוקמים באזורי הפריפריה (26.9% בלבד). כפי הנראה קירבה פיזית בין מפעלים מסוגים שונים המאפיינת אזורים מרכזיים מאפשרת זמינות ידע וקשרים עסקיים למפעלים אלו (כאמור מפעלים באזורים מרכזים יותר). כמו כן ייתכן כי בעוד שבאזורי המרכז והביניים גלישת הידע מטרתה להרחיב ולהעצים את העיסוק במו״פ, בפריפריה היא נובעת מצורך בידע שאין ביכולתו של המפעל לייצר.
הממצאים בנוגע לשאלה השנייה לא הראתה הבדלים משמעותיים בין ענפי התעשייה. מחד, בתעשיות עתירות ידע כ-5% מהמפעלים מבצעים רכישת של פטנטים ממקור חיצוני לעומת למטה מ-1% מהמפעלים בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. מאידך, נמצא כי אחוז המפעלים אשר דיווחו כי הם גם מפתחים וגם רוכשים פטנטים ממקור חיצוני, גבוה יותר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית לעומת תעשיות עתירות ידע. בחינת ההיבט המרחבי של סוגיה זו מלמדת כי מפעלים הממוקמים בפריפריה נוטים לרכוש פטנטים או לרכוש ולפתח פטנטים בתוך המפעל באחוזים גבוהים יותר מאשר אלו הממוקמים באזורי הביניים והמרכז, בעוד שפיתוח פטנטים בתוך המפעל בלבד נמצא באחוזים הגבוהים ביותר באזורי המרכז לאחר מכן באזורי הביניים ולבסוף בפריפריה. כלומר בניגוד לסוגיה הקודמת שדנה ברכישת ידע, בסוגיה זו נמצא כי בנוגע ליכולת רכישת הפטנטים קיימת יכולת (או רצון) לרכישה באזורי הפריפריה. ככל הנראה הממצא מעיד במידה מסוימת על החולשה הטכנולוגית של המפעלים הממוקמים בפריפריה וזאת בהתאם למפורט בהשערות 2 ו- 3 בהם נמצא כי מפעלים הממוקמים במרכז הם בעלי יכולות חדשנות גבוהות יותר, יכולת המאפשרת פיתוח פטנטים בתוך המפעל עצמו ולא רכישה מגוף חיצוני.
ההשערה השמינית בוחנת את מאפייני כוח האדם הקשור בפעילות המו״פ ביחס לשיוך הענפי ולמיקום במרחב. ממצאי המחקר מאששים השערה זו כאשר מרבית המאפיינים שנבחנו ונותחו
סטטיסטית במחקר זה הצביעו על מגמה לפיה מפעלים עתירי ירע הממוקמים באזורים מרכזיים חינם בעלי תכונות המעידות על רמת חדשנות ויכולת ביצוע מו״פ. ממצאי מחקר זה עולים בקנה אחד עם מחקרים נוספים בהם נבחנו סוגיות דומות ולפיהם תכונות כגון אלו המפורטות לעיל מאפיינות מפעלים מענפים עתירי ידע הממוקמים באזורים מרכזיים (1998 ,Shefer & Frankel;
בהקשר זה נבחנו שלושה מדדים המעידים על אופי המפעלים .(Frenkel, 2003; Devol, 1999
הנבדקים: אחוז עובדי מו״פ, אחוז אקדמאיים בקרב עובדי המו״פ ועלות שכר עובדי מו״פ. משתנים אלו נמצאו בקשר חיובי מובהק סטטיסטי עם הוצאות המו״פ לעובד במודל הרגרסיה (ראו לוח 10.1).
ממצאי המחקר אף הראו הבדל מובהק סטטיסטי בין הענפים השונים וככל שהמפעל משתייך לענף טכנולוגי מתקדם יותר, כן שיעור המועסקים האקדמיים מכלל עובדי המו״פ גדול יותר. בחינה מרחבית של משתנה זה הצביעה אף היא על הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים הנבדקים, כך שככל שהמפעל ממוקם במקום מרכזי יותר, כך אחוז המועסקים האקדמאים גבוה יותר. בחינה אזורית המשווה בין כל אחד מהענפים הטכנולוגים בנפרד, הראתה הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים. בשירותי מחקר ומחשוב ובענפי תעשיות עתירות ידע נמצא כי ככל שהמיקום מרכזי יותר כך אחוז האקדמאים בממוצע למפעל גבוה יותר והוא יורד ככל שמתרחקים לפריפריה, סיבה אפשרית לכך הוא הביקוש הגדול של המפעלים והחברות בענפים ובאזורים אלה לכוח אדם איכותי (כאמור אקדמאיים) על מנת להגדיל את פוטנציאל החדשנות של המפעל. כוח אדם מיומן הנדרש לעיסוק במו״פ מושך על כן מפעלים וחברות מענפי הטכנולוגיה המתקדמת לאזורי המרכז שם מאגר כוח האדם בעל השכלה אקדמית הוא גדול ועונה על הביקוש הגבוה שלהם. לעומת זאת בענפי התעשייה המסורתית לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים השונים.
ממצאי המחקר מצביעים על כך כי בענפי הטכנולוגיה המתקדמים עלות השכר לעובד מו״פ גבוהה בהשוואה לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית וההבדל נמצא מובהק סטטיסטית. גם בהיבט המרחבי נמצאו הבדלים משמעותיים. כצפוי ככל שהמפעל ממוקם באזור מרכזי יותר, כך עלות השכר בממוצע החודשי לעובד מו״פ היא גבוהה יותר. אולם חלוקה תת אזורית של הנתונים הצביעה על הבדלים גדולים בין תתי האזורים באזורי הפריפריה בהם נמצאו ההבדלים הקיצוניים ביותר. באופן מפתיע בפריפריה הצפונית הוצאות השכר הן הנמוכות ביותר בישראל. גם באזור המרכז נמצא פער גדול בעלויות השכר בממוצע לעובד מו״פ בין תתי האזורים. באזור מרכז - גלעין משני עלויות השכר הן גבוהות ב-33% בהשוואה לעלויות בגלעין הראשי (אזור תל אביב). בהקשר זה נבחנה התפלגות אזורית של עלות שכר עובדי מו״פ בחלוקה לענפי הטכנולוגיה השונים. הבחינה הראתה כי השכר הממוצע הנמוך יחסית בתל-אביב מקורו בענפי המחשוב והמו״פ. ייתכן שממצא זה קשור להימצאותם של פירמות קטנות אשר מצויות בשלבים התחלתיים בהם קיים פוטנציאל כלכלי גבוה בעתיד ובהתאם תגמול עתידי הולם למועסקים (אופציות ומניות המהוות תקבול בטווח הרחוק במידה והפרימה מצליחה). באופן כללי ניתן לראות כי שלושת האזורים בהם עלויות השכר הן הגבוהות ביותר בחלוקה ענפית/אזורית הם מקומות מרכזיים, בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית השכר הגבוה ביותר ניתן בחיפה, בתעשיות עתירות ידע באזור תל אביב ובשירותי מחקר ומחשוב באזור המרכז גלעין ראשי.
שאלה מעניינת הקשורה בעלות השכר היא מהו משקלה של עלות השכר בכלל הוצאות המפעל על מו״פ. ממצאי המחקר מראים כי באזורי הפריפריה האחוז שמהווה עלות השכר מכלל הוצאות המו״פ הוא הגבוה ביותר והוא פוחת עם המעבר לכיוון המרכז, שם עולה ההוצאה היחסית על סעיפים אחרים (ההבדלים מובהקים סטטיסטית). כלומר, על אף שזיהינו כי עלות השכר נמוכה יותר בפריפריה, המפעלים בפריפריה נאלצים להפנות משאבים רבים יותר להעסקת עובדים, בעוד שמפעלים הממוקמים במרכז הם בעלי יכולת להפנות משאבים רבים יותר (באופן יחסי ואבסולוטי) לקטגוריות אחרות של הוצאות מו״פ (מלבד שכר עובדים). אפשרות זו מחזקת אותם מבחינת פוטנציאל חדשנות לעומת עמיתיהם בפריפריה.
כמו כן מצאנו כי אכן קיים קשר בין שיעור המועסקים במו״פ מכלל המועסקים במפעל, לבין השתייכותו של המפעל לענף טכנולוגי מתקדם. ככל שהענף מתקדם יותר מבחינה טכנולוגית אחוז מועסקי המו״פ בו גבוה יותר. בשני הענפים המתקדמים יותר מבחינה טכנולוגית אחוז המועסקים במו״פ מכלל כוח האדם הוא גבוה ולא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטיים ביניהם. ההבדלים בין ענפים אלו לענפי התעשייה המסורתית גבוהים (ומובהקים סטטיסטית) ביחס הקרוב לפי 2.
בחינת משתנה זה בחלוקה ענפית ומרחבית (אזורי על) העלתה תוצאות מעניינות. בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית נמצאו ההבדלים הגדולים ביותר (ומובהקים סטטיסטית ברמה גבוהה). הם באים לידי ביטוי בהבדל בין אזור המרכז בו שיעור גבוה של מועסקי מו״פ לבין אזורי הביניים והפריפריה. בתעשיות עתירות ידע באופן מפתיע משקל עובדי המו״פ הנמוך ביותר באזורי המרכז בהשוואה לאזורי הביניים והפריפריה וההבדלים הם מובהקים סטטיסטית. סיבה אפשרית לכך היא ריכוז הגבוה של תעשייה עתירת ידע בישראל באזורי המרכז בו כאמור גם חלק ניכר מהמפעלים הם מפעלים גדולים העוסקים גם בייצור ולכן באופן יחסי אחוז עובדי המו״פ מכלל העובדים בהם נמוך יותר. עוד יש לציין כי תת האזור בו אחוז עובדי המו״פ הוא הגבוה ביותר בתעשיות אלו הוא בפריפריה הצפונית (אולם מספרם הכולל של המפעלים באזור זה הוא קטן ומרביתם קטנים). בענפי המחשוב מצאנו שבאזור חיפה ואזור ביניים צפון משקלם של עובדי המו״פ הוא הגבוה ביותר.
9.2	ממצאים עיקרים
במחקר זה נבחנו מגוון מאפיינים של מפעלים בסקטור העסקי בישראל המעורבים בפעילות של מו״פ, תוך מתן דגש על השפעת המיקום המרחבי על מאפיינים אלו. כפי שעלה מניתוח הממצאים קיימים הבדלים בין מפעלים המשתייכים לענפים שונים ואלה מושפעים גם מהמיקום המרחבי. להלן יוצגו בקצרה ממצאים עיקרים נוספים שעלו בפרקי ניתוח הממצאים ולא זכו להתייחסות בסעיף בחינת ההשערות, ממצאים אלו הינם בעלי חשיבות להבנת תמונות המו״פ העסקי בישראל:
התפלגות הוצאות המו״ם
במהלך המחקר עלתה השאלה על מה המפעל מוציא כסף המוגדר כהוצאת מו״פי ואיזה נתח תופסת כל קטגוריה של הוצאה מסך הוצאת המו״פז
סה״כ הוצאות המו״פ כוללות ארבע קטגוריות עיקריות של הוצאות שמתפלגות באופן הבא (בממוצע משוקלל למשק):
1.	הוצאות על שכר עוברי המו״ם מהוות את עיקר הוצאות המו״ם, כ־ 63% מכלל ההוצאה על מו״פ. גתון זה מרגיש את החשיבות הרבה לכוח ארם איכותי במפעלים וחברות העוסקות במו״פ ואת החשיבות בתגמול הולם של כוח ארם זה.
2.	הוצאות אחרות (כגון, כנסים, מפגשים עסקיים, טיסות וכר) - כ-18%.
3.	תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה - כ-11%.
4.	הוצאות על רכישת חומרי גלם- כ-9%. כצפוי סעיף הוצאה זה הוא הקטן מבין סעיפי הוצאה על מו״פ.
בכל ענפי הטכנולוגיה נמצא כי עלות השכר היא סעיף ההוצאה הגרול ביותר על המו״פ. אחוז ההוצאות שמוקצה להוצאות אחרות הוא גבוה יחסית בשירותי מחקר ומחשוב בהשוואה לזה שבענפי התעשייה (כ-20% לעומת 12.5% בהתאמה). בניגוד לכך בשירותי מחקר ומחשוב אחוז נמוך יחסית מהוצאות המו״פ מופנה לתשלומים עבור גורמים חיצונים וקבלני משנה (כ-9% מסך ההוצאות), בעוד שבענפי התעשייה מוקצה אחוז גבוה לקטגוריה זו (תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית כ-14% ותעשייה עתירת ידע כ-16%). סיבה אפשרית להבדלים בין הענפים היא שחברות בשירותי מחקר ומחשוב הן בעלות יכולת לבצע את המו״פ בתוך המפעל ללא צורך משמעותי בסיוע חיצוני והן מעדיפות לנתב את הכספים לקטגורית ההוצאות האחרות (כנסים, מפגשים עסקיים וכר) שיש להם פוטנציאל להגדלת הידע המקצועי ובכך להשפיע על יכולת המו״פ בתוך המפעל וכן לייסד קשרים עסקיים עם קולגות עמיתים. פעילות זו מגדילה ככל חנראח את הפוטנציאל לגלישת ידע בלתי פורמאלית בשירותי מחקר ומחשוב, בעוד שענפי התעשייה מסתייעים יותר בגורמי חוץ וקבלני משנה כלומר גלישת ידע פורמאלית.
בהקשר של ההוצאה על תשלומים לגורמי חוץ וקבלני משנה המהווה גורם בעל השפעה רבה על המר׳פ העסקי, ביצענו בחינה פרטנית של תתי-קטגוריות המרכיבות קטגוריה זו1. מצאנו כי האחוז שמהווים התשלומים למוסדות אקדמאיים (בישראל ובחו״ל) ומכוני מחקר, הוא גבוה יותר בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית. אנו מניחים כי המפעלים בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית נזקקים יותר לסיוע חיצוני של גורמים מקצועיים בעלי יכולות שלא קיימות במפעלים עצמם, בניגוד לתעשיות עתירות ידע ושירותי מחקר ומחשוב שיכולתם רבה יותר וממעטים לצרוך שירותים חיצוניים.
מבחינה מרחבית מצאנו כי בכל ענפי הטכנולוגיה השונים אחוז ההוצאה על רכישת שירותי מו״פ חיצוניים ממוסדות להשכלה גבוהה ומכוני מחקר גבוה בפריפריה לעומת המקביל לו באזורי המרכז והביניים. גם מפעלים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמים באזור המרכז כמעט ואינם קשורים עם מכוני מחקר ומוסדות השכלה גבוהה, בעוד שבאזורי הביניים ובפריפריה נתח נכבד מהתשלומים לגורמי חוץ מופנה לרכישת ידע מהאקדמיה וממכוני מחקר. בתעשיות
עתירות ידע מתברר באופן מפתיע שלא קיים כל קשר עסקי בין מפעלים מאזור המרכז והביניים למוסדות אקדמאיים, בעוד שבפריפריה נמצא קשר כזה.
ריכוזיות אזורית של הוצאות מו״פ
הריכוזיות האזורית בהוצאות המו״פ בשלושת קבוצות הענפים הטכנולוגיים חושבה באמצעות מנת המיקום לשלושת הענפים הטכנולוגים הנבדקים (ראו לוח 8.4). התוצאות מעידות על הבדלים אזורים במידת ההתמחות/ריכוזיות של הוצאות המו״פ בענפי הטכנולוגיה השונים. בשירותי מחקר ומחשוב בולטת נפת חיפה במנת מיקום גבוהה (1.5) ולאחריה אזור הגלעין הראשי - מחוז תל אביב (1.2). ההתפלגות שהתקבלה קשורה ליתרונות יחסיים שיש למקומות מרכזיים וגדולים כמו תל אביב וחיפה (בהם קיים גם ריכוז של הון אנושי ברמה גבוהה) לפירמות קטנות יחסית בענפי המחשוב והמו״פ. חברות אלו שמרבית עיסוקם אם לא כולו מתמקד במו״פ, מסוגלות לנצל באינטנסיביות רבה יותר את הקרקע, שטחי הרצפה שלהם אינם גדולים ולכן עלות הרנטה הקרקעית פחות דוחקת אותם לצאת לאזורים הפחות מרכזיים.
בענף תעשיות עתירות הידע קיים ריכוז גבוה יחסית של הוצאות מו״פ באזור המרכז גלעין משני ואזור הביניים הצפוני. במפעלים אלה העוסקים גם בייצור, עולה החשיבות של הפחתת הרנטה הקרקעית והם נוטים לצאת אל שולי הגלעין המטרופולינים. אשר למפעלי התעשייה המסורתית כצפוי נמצאו מנות מיקום גבוהות באזורי הביניים והפריפריה. בייחוד בולטת הריכוזיות בנפת ירושלים ובפריפריה הצפונית ביחס לממוצע הארצי (מנת מיקום 5.8 ו-6.1 בהתאמה).
הכנסות מו״פ בממוצע למפעל
ההכנסות הגבוהות ביותר בממוצע למועסק נמצאו במפעלים המשתייכים לענפים תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית, לאחר מכן תעשיות עתירות ידע ולבסוף בשירותי מחקר ומחשוב. סטיית התקן הגדולה בייחוד בהתפלגות הנתונים של מפעלי התעשייה המסורתית, מרמזת על כך שככל הנראה קיים מספר קטן של מפעלים גדולים בעלי הכנסות גבוהות מאוד המטים את הממוצע כלפי מעלה (ראו לוח 7.12). בנוסף לזאת, מדובר למעשה בתעשייה המסורתית והמעורבת מסורתית (הכוללת גם מפעלי טכנולוגיה מעורבת עילית) המיוצגת על ידי המפעלים המתקדמים יותר, אלה המשקיעים במחקר ופיתוח, שכאמור הם חלק קטן בלבד מכלל המפעלים במדינה המשתייכים לסיווג זה (ולא נכללים בסקר המו״פ). ללא ספק העובדה שמפעלים אלו עוסקים במו״פ משפיעה על היקף המכירות והכנסות הנובעות מכך. לכן במפעלים אלה כפי הנראה ההכנסה הממוצעת לעובד גבוהה יותר, מכאן גם השונות הגדולה במשתנה זה.
הקבוצה בה ההכנסות הממוצעות הן הנמוכות ביותר היא שירותי המחקר והמחשוב. יחד עם זאת, ממצא זה אינו מפתיע לאור העובדה כי בקבוצה זו מפעלים רבים כגון חברות הזנק שיש להם הכנסות נמוכות כיוון שהם בתחילת דרכן או מפעלים שהם מרכזי מו״פ בינלאומיים, בעוד שמערך הייצור והמכירות של החברה ממוקם בחו״ל. גם לגבי המפעלים בתעשיות עתירות ידע, חלקם מפעלים חדשים עתירי טכנולוגיה, בהם מחד הוצאות המו״פ הן גבוהות ומאידך ההכנסות עדיין נמוכות, כיוון שטרם מיצו את מלוא הפוטנציאל הגלום בהם אשר יניב הכנסות בעתיד.
בהקשר זה של הכנסות מפעלים מצאנו כי 83% מכלל המכירות בתעשיות עתירות ידע ו-81% מכלל המכירות בשירותי מחקר ומחשוב התקבלו ממכירות בחו״ל (יצוא), בעוד שבתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית היצוא נמוך יותר כ-66% ממכירות לחו״ל. תוצאה זו די צפויה בשל היותו של המשק המקומי בישראל קטן וגם בתעשייה המסורתית והמעורבת מסורתית ישנה הישענות רבה ביותר על שווקים בחו״ל. מדיניות אשר תתמוך בסוג זה של מפעלים עשויה להגביר את היצוא כאשר חשוב להדגיש כי מדובר במפעלים מטכנולוגיה מעורבת ומסורתית בהם קיימת פעילות של מחקר ופיתוח והם כאמור שיעור קטן מהתעשייה המעורבת והמסורתית כולה.
מבחינה אזורית ממצאי המחקר מצביעים על כך כי באזורי הביניים ההכנסה של המפעל בממוצע לעובד היא הגדולה ביותר, בחינה תת-אזורית של הממוצע הענפי העלתה כי תת האזור בו ההכנסה הממוצעת לעובד הגדולה ביותר הוא אזור ביניים צפון כאשר בנוסף לתת אזור זה, מצאנו כי כל אזורי הצפון (דהיינו, אזור חיפה והפריפריה הצפונית) מציגים את הפדיון בממוצע לעובד הגבוה ביותר בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי במשק .
כאשר השוונו בין הכנסות מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין מפעלים ללא תמיכה ממשלתית מצאנו כי בכל הענפים ההכנסות גבוהות יותר הן במפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית. ייתכן שמפעלים בהם ההכנסה גבוהה נוטים פחות לפנות לתמיכה ממשלתית כיוון שבאפשרותם לממן את המו״פ ממקורות אחרים ולא להיות מחויבים להגבלות ממשלתיות הקשורות בניצול כספי תמיכה ממשלתית. הסבר נוסף אפשרי הוא שמפעלים הנזקקים יותר לתמיכה ממשלתית הם מפעלים הנמצאים בשלבי הפיתוח של המוצר או פיתוח דור שני, כאשר ההכנסות שלהן נמוכות יותר ממפעלים מבוססים. בנוסף מצאנו כי קיימים הבדלים בין האזורים השונים. בכל האזורים ההכנסות גדולות יותר במפעלים שלא מקבלים תמיכה ממשלתית, למעט אזור תל אביב.
גודל מפעל
סיווג ענפי: תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית מאופיינות בשכיחות גבוהה יותר של מפעלים גדולים (למעלה מ-60% הם מפעלים עם 50 עובדים ומעלה), בהשוואה לתעשיות עתירות ידע ובייחוד שירותי מחקר ומחשוב. בתעשיות עתירות ידע מרבית המפעלים הם מפעלים קטנים (עד 50 מועסקים למפעל), אולם בצד אלה קיימים גם מפעלים עתירי ידע גדולים. באופן יחסי האחוז של מפעלים המשתייכים לשתי קבוצות הגודל הגדולות (מעל 250 עובדים) בתעשיות עתירות הידע הוא גבוה יותר מאשר בשני הענפים האחרים (למעלה מ-10%). בשירותי מחקר ומחשוב ניתן לראות בצורה מובהקת כי רוב המפעלים הינם קטנים מאוד (כ-60% מהם מעסיקים פחות מ-20 עובדים).
מאפיינים מרחביים: באזורי המרכז קיים ריכוז גבוה של מפעלים קטנים המשתייכים לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ושירותי מחקר ומחשוב, ואחוז גבוה יחסית של מפעלים מסדר גדול בינוני וגדול המשתייכים לתעשייה עתירת ידע. באזורי הביניים אחוז גבוה של מפעלים בינוניים המשתייכים לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ומפעלים קטנים משירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע. ולבסוף אזורי הפריפריה מתאפיינים במפעלים קטנים המשתייכים לתעשייה עתירת ידע ושירותי מחקר ומחשוב, ומפעלים גדולים המשתייכים לתעשיות טכנולוגיה
מעורבת ומסורתית ולשירותי מחקר ומחשוב. חשוב לציין בהקשר זה כי קיימים הבדלים מהותיים בין הפריפריה הצפונית לזו הדרומית. בעוד שבפריפריה הצפונית נמצא ריכוז של מפעלים קטנים משירותי מחקר ומחשוב ותעשיות עתירות ידע, בפריפריה הדרומית נמצא ריכוז של מפעלים גדולים מתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית.
תמיכה הממשלתית - אחוז עובדי מו״פ
בהשוואה של אחוז עובדי המו״פ במפעל בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לבין מפעלים ללא תמיכה ממשלתית נמצא כי הממשלה נוטה לתמוך במפעלים בהם אחוז עובדי המו״פ הוא גבוה יותר (כ-72% מועסקי המו״פ מכלל מועסקים במפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית לעומת כ-53% במפעלים ללא תמיכה). אנו משערים שהממשלה מעדיפה מפעלים השואפים לחדשנות ומקצים משאבי אנוש לטובת עיסוק במו״פ. נתון זה של שיעור מועסקי מו״פ גבוה המאפיין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית נמצא כמאפיין בולט במחקרים דומים שעסקו בנושא (2004 ,Almus & Czarnitzk , 2003 ; Herrera and Heijs). מגמה זו מאפיינת את כול הענפים וכול האזורים הנבדקים. סיבות נוספות אפשריות להבדלים אלו הן מודעות גדולה יותר בקרב מפעלים בהם יש יותר עובדי מו״פ לסל אפשרויות התמיכה הניתנות על-ידי הממשלה. בנוסף, ניתן להניח כי מפעלים אלו זקוקים יותר לתמיכה ממשלתית וזאת לטובת כיסוי הוצאות הכרוכות בעיסוק במו״פ (עלויות שכר גבוהות של עובדי מו״פ שלא בהכרח מכניסות כסף למפעל ומחזירות עצמן בטווח הקצר). הפערים החדים ביותר הם בענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ובאזור המרכז גלעין משני. כמו כן מצאנו כי במפעלים בהם קיים אחוז גבוה של עובדי מו״פ, הוצאות המו״פ וההשקעה העצמית במו״פ הן הגבוהות ביותר במשק.
תמיכה ממשלתית מרכז מול פריפריה
בחינת אחוז התמיכה הממשלתית ביחס להוצאות המו״פ במפעלים המקבלים תמיכה (כ- 36% במפעל בממוצע ארצי) לא העלה הבדלים מובהקים סטטיסטית בין אזורי העל (נציין כי גם בין ענפי הטכנולוגיה השונים לא נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית) אם כי יש לציין שבאזור הביניים נמדד היחס הגבוה ביותר של כ- 42% (יחס של פי 1.2 מהממוצע הארצי). בחינה המשוואה בין תתי האזורים השונים העלתה כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים, שלושת תתי האזורים בהם קיים יחס התמיכה הגבוה ביותר הם (בסדר יורד) אזור ביניים צפון (תמיכה ממשלתית למעלה מ- 50% מהוצאות המו״פ), אחריו פריפריה דרומית (38.6% תמיכה ממשלתית מהוצאות המו״פ) ואזור ביניים מרכז (37.7% תמיכה ממשלתית מהוצאות המו״פ) מכאן שאין בהכרח למיקום בפריפריה השפעה חיובית על גובה התמיכה הניתנת לעומת אזורים אחרים ולמעשה קשה לקבוע את השפעת המיקום על גובה התמיכה. בהקשר זה יש לציין כי יש להבדיל בין הפריפריה הדרומית שמקבלת את עיקר תמיכתה ממקורות ממשלתיים אחרים (לא משרד התמ״ת) בניגוד לשני האזורים האחרים המהווים יעד תמיכה אטרקטיבי למשרד התמ״ת. יתרה מכך, כאשר בחנו בצורה קטגורית את גובה התמיכה הממשלתית הניתנת למפעלים (ראו פירוט לוח 9.9) מצאנו כי בכל האזורים אחוז המפעלים המקבלים תמיכה שגבוהה מ-30% הוא דומה והוא עומד על כ-50% מתוך כלל המפעלים המקבלים תמיכה בכל אזור, כלומר אחוז המפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית גבוהה ביחס להוצאות המו״פ אינו גבוה יותר בפריפריה מאשר באזורים אחרים.
9.3	מסקנות והמלצות
בסעיף זה ירוכזו מסקנות והמלצות וזאת בהתאם לממצאי המחקר ולבחינת השערות המחקר.
קיימת ריכוזיות ענפית מרחבית של חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל. ממצאי המחקר מצביעים כאמור על ריכוזיות ענפית ומרחבית של חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל, ריכוזיות מרחבית (כרי אזור תל אביב וגלעין משני מרכז) המתאפיינת במיוחד בריכוז של ענפים עתירי טכנולוגיה. פריסה מרחבית זו של חברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל אינה מפתיעה לאור כך שהריכוזיות המרחבית של תעשיות עתירות ידע באזור המרכז בישראל הינו תהליך היסטורי רב שנים (רזין, 1991). לא הייתה קיימת מדיניות ממשלתית המכוונת משמעותית לעודד פיזור תעשיות עתירות ידע ועיסוק במו״פ באזורי פריפריה, וכן לא הונהגה מדיניות של משיכת קרנות הון להשקעה בפריפריה, אשר נוטות להשקיע בחברות הזנק במרכז המדינה (2003 ,Schwartz & Bar-el). כפי שזיהנו במחקר זה התמיכה הממשלתית במו״פ מעדיפה מפעלים המשתייכים לענפים עתירי ידע הממוקמים באזורים המרכזיים, על פני עידוד התעשייה המסורתית1 באזורי הפריפריה.
ממצאי המחקר הצביעו על כן שלמיקום במטרופולין תל אביב קשר חיובי עם הוצאות על מו״פ ואיכות כוח האדם המועסק במו״פ, כפועל יוצא מכן המפעלים הממוקמים באזור זה הם חדשניים יותר. ממצא זה עולה בקנה אחד עם מחקרים הטוענים כי מיקום במרכזים מטרופולינים
Davelaar & Nijkamp, , 1997) הינו גורם אשר מדרבן מפעלים להיות חדשניים ולעסוק במו״פ 1997.). מסקנה זו מבהירה כי המיקום המרחבי הינו אלמנט; Davelaar E, J. and Nijkamp P
בעל חשיבות המשפיע על פוטנציאל החדשנות של המפעל.
בהקשר זה ניתן לציין כפי שפורט בסקר הספרות קיימים שני זרמים עיקריים המציגים השקפות מנוגדות, השקפות הנשענות על גישתו של שומפיטר של צמיחה אנדוגנית לפיהן השקעה במו״פ באזורים מטרופולינים, היא יעילה יותר מאשר באזורי פריפריה, עקב שיעור ההחזר הגבוה שלה להשקעה וחיזוק אזורים מובילים מוביל למקסום רווחים ולגלישת ידע לאזורי שוליים. מנגד, קיימות גישות של מדיניות אזורית, הנשענות על השקפתו של Solow (משנות החמישים) לפיהן השקעה באזורי שוליים היא יעילה, כיוון שהתשואה להשקעה באזורים אלו היא גבוהה, והיא יכולה להניע התכנסות כלכלית ופיתוח אזורי, ולמעשה ללא תשתית מ״פ באזורי פריפריה יכולת הקליטה של חדשנות ממקורות חיצוניים תהיה נמוכה (2001 ,Rodriguez-Pose).
על סמך ממצאי מחקר זה קשה לקבוע איזו גישה עדיפה למשק הישראלי. המשך ריכוז התמיכה הממשלתית באזורי המרכז ובענפים עתירי ידע (בהם פוטנציאל החדשנות הוא הגדול ביותר) עשוי לחזק את המשק ולהגדיל את סיכויו בתחרות הגלובלית ובשוק הבינלאומי. אולם ייתכן שכתוצאה מכך יגבר הקיטוב במרחב בין מרכז לשוליים. כפי שזוהה במקרים רבים הגידול בתפוקה הלאומית מלווה בהגברת הקיטוב והפערים הבין אזוריים (בן־דוד, 2003 ; ליפשיץ, 1989). לעומת זאת הכוונת
התמיכה לעבר אזורי הפריפריה טומן בחובו סיכוי לצמצם את הפערים חבין־אזורים ולהגדיל את יכולת החדשנות של אזורי הפריפריה, בהם קיים פוטנציאל לקלוט חדשנות. אזור הביגיים הצפתי והפריפריה בצפון זוהו במחקר כאזורים בעלי פוטנציאל חדשנות יחסית גבוה ובייחוד בקרב התעשייה המסורתית והמעורבת המתחדשת שנשענת במידה רבה על יצוא והיקף הכנסותיה גדול.
ככל הנראה מן הראוי לאמץ מדיניות דיפרנציאלית אשר תנותב לתמיכה המוטה לפוטנציאל הגלום בכל אזור. בגישה זו ניתן יהיה לחזק את המרכיבים החזקים של כל אזור. לדוגמה עידוד התמיכה בענפי המחשוב והמו״פ לאזורי הגלעין בהם יש לענפים אלו יתרון מיקומי, ותמיכה מכוונת לתעשיות עתירות ידע הממוקמות באזור המרכז ואזור הביניים הצפוני. עוד בהקשר זה מצאנו כי קיים פוטנציאל להגדיל את ההכנסות בתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמות באזורי הפריפריה (צפונית ודרומית1) על ידי מדינות תמיכה ממשלתית של תמיכה במו״פ בענפים ובאזורים אלו.
במחקר נמצא כי הפער הגדול ביותר בהוצאות המו״פ בין מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית למפעלים ללא תמיכה ממשלתית הוא בענפי תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ובפריפריה הצפונית. לאלה חובר הממצא שבמפעלי התעשייה המסורתית ההכנסות הנמוכות ביותר הן באזורי הפריפריה. לכן מדיניות אשר תנתב את התמיכה הממשלתית לעבר תעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית ובמיוחד לתעשיות טכנולוגיה מעורבת ומסורתית הממוקמות בפריפריה (בהם כאמור ההכנסות נמוכות יותר), עשויה גם להגדיל את סך הוצאות המו״פ של מפעלים אלה (כלומר הגדלת פוטנציאל החדשנות ואפשריות הצמיחה) וגם להגדיל בצורה משמעותית את ההכנסות הצפויות בענפים ובאזורים. מלבד התועלת האזורית שיכול לנבוע ממהלך מעין זה, יש לו חשיבות גם ברמה הלאומית וזאת כיוון שהמדינה צפויה במקרה זה לקבל החזר בעבור ההשקעה שלה במו״פ (כאמור התמיכה הישירה ניתנת באמצעות הלוואות מותנות). בנקודה זו מן הראוי להדגיש כי גם בענפי התעשיות המסורתית קיימת הישענות רבה ביותר על שווקים בחו״ל, לכן גידול בהכנסות של תעשיות אלו יגדיל את היצוא של המשק יחזק את הקשר בין הפריפריה לשווקים הבינלאומיים ויצור מקומות עבודה באזורים אלה.
בהקשר זה ראוי גם להזכיר את הפריפריה הדרומית אשר במרכזה ממוקמת העיר באר שבע שלגביה יש רצון בקרב קובעי המדיניות שתהפוך למרכז מטרופוליני דרומי בישראל (תמ״א 35). הפריפריה הדרומית הינה האזור הגדול ביותר במדינת ישראל ומציגה את מאפייני המו״פ החלשים ביותר כפי שעולה ממצאי המחקר זה. בהקשר זה, כפי שזיהנו בסקר הספרות (למשל, מקוב, ואחרים, 2007, שורץ, 2002), יש לזכור כי מדיניות השואפת לחזק אזורי פריפריה ראוי שתהיה מדינות המשלבת מגוון כלי מדיניות נוספים העומדים לרשותה מעבר לתמיכה ישירה בפרויקטים נבחרים (כגון, פיתוח תשתיות, העלאת המודעות בקרב המפעלים ע״י הקמת מרכזי תמיכה ציבוריים במו״פ עסקי וכר).
בנוגע לסוגיית חתמיכח חישירח, מצאנו כי קיימת חשיבות לתמיכה ישירה במו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי לצורך הגרלת סה״כ הוצאות המו״פ. גורם זה הוא בעל חשיבות רבה כיוון שהגדלת ההוצאות המו״פ מגדילה את פוטנציאל החדשנות במפעל ואת יכולות התחרות שלו בשוק הגלובלי. אולם ייתכן כי תמיכה ממשלתית בשיעורים גבוהים מרי (תמיכה ממשלתית ביחס להוצאות המו״פ במפעל) רוחקת החוצה השקעה עצמית של המפעל. במחקר זה האפקטיביות הגדולה ביותר נמצאה כאשר שיעור התמיכה הממשלתית נמצא בטווח של 15%-5% מכלל הוצאות המו״פ במפעל, אולם יש לסייג אמירה זו כיוון שבמחקר זה נבחנו נתוני סה״כ התמיכה הממשלתית ביחס לסה״כ תמיכה העצמית (בממוצע למפעל ולמועסק במפעל) ולא בוצעה בחינה פרטנית של חברות ביחס למספר הפרויקטים שהם קיבלו בעבורם תמיכה ומה היה גובה התמיכה שניתן. יחד עם זאת, כאמור כאשר בחנו את סך התמיכה הממשלתית מסה״כ הוצאות המו״פ של המפעל מצאנו כי תמיכה בשיעורים נמוכים ובינוניים מניבים הוצאות מו״פ גבוהות וכן השקעה עצמית גבוה במו״פ של המפעל בהשוואה למצב בו שיעור התמיכה גבוה יותר. יתרה מזאת, כאשר הרצנו מודל רגרסיה הבוחן את אחוז התמיכה הממשלתית מצאנו כי קיים קשר שלילי (מובהק סטטיסטית) בין סה״כ הוצאות המו״פ במפעל ובין אחוז התמיכה הממשלתית, כלומר ככל שאחוז התמיכה גדל, כך סה״כ הוצאות המו״פ קטנות. לכן מומלץ לבחון את נושא גובה התמיכה שמוקצה למפעל. ייתכן שהורדת שיעור התמיכה בממוצע למפעל (לטווח שצוין דלעיל) לא יפגע בסך הוצאות המו״פ במפעל בפרט ובמשק בכלל ואף ידרבן את ההשקעה העצמית במו״פ. יתרה מכך הפחתת גובה התמיכה הממשלתית לערכים המפורטים לעיל יאפשר להקצות משאבים לחברות נוספות המשתייכות לסקטור העסקי (כאמור רק כ-39% מהמפעלים העוסקים במו״פ זכו לתמיכה ממשלתית) ובאופן זה להגדיל מעגל הנהנים ולהביא בעקיפין להגדלה של ההשקעות העצמיות ומכאן להגדלה של סה״כ הוצאות המו״פ במשק.
ממצא חשוב הוא שבמפעלים הממוקמים בפריפריות נאלצים להפנות משאבים רבים יותר עבור עלות שכר העובדים (למרות שהשכר הממוצע במפעלים אלו נמוך יותר). ראוי לשקול מדיניות אשר תסבסד את שכר העובדים העוסקים במו״פ בפריפריה (כגון הפחתת מסים וכר) ותאפשר למפעלים הממוקמים באזורים אלו להיות אטרקטיביים למשיכת כוח אדם איכותי (משכורת גבוהה יותר).
9.4	סיכום
מרכיב המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי הוא גורם בעל חשיבות רבה לצורכי פיתוח אזורי וצמיחה כלכלית. קיימת הסכמה בקרב החוקרים השונים לגבי חשיבות קיום מו״פ עסקי לצורך קידום כלכלי של מדינה או אזור כלשהו. ההכרה בדבר החשיבות הרבה בקיום מו״פ עסקי משגשג חלחלה בקרב קובעי המדיניות, ובהתאם לכך מדינות בעולם המפותח כמו גם ישראל פועלות במגוון דרכים על-מנת לקדם תחום זה. סוגיות בנוגע לכלי התמיכה העדיפים לצורך דרבון המו״פ העסקי אינן פתורות ומחקרים שונים הגיעו לתובנות שונות בנוגע לסוגיות אלו, בפרט בנוגע לגבי התמיכה הממשלתית הישירה ומידת יעילותה בדרבון השקעה עצמית של המפעל במו״פ. הדעה השלטת בקרב מרבית החוקרים היא כי השקעות ציבוריות ישירות במו״פ עסקי במינון מתאים מדרבנות השקעות עצמאיות ולא דוחקות אותן ולמעשה מעודדות בכך את המו״פ העסקי.
בישראל כמו במדינות אחרות, הממשלה לרוב מנתבת את תמיכתה לעבר אזורים מרכזיים המתאפיינים בריבוי של מפעלים מענפים עתירי ידע וטכנולוגיה, וזאת על אף שכאשר קיימת מדיניות של ניתוב ההשקעות לעבר אזורי השוליים יש בכוחה לדרבן את העיסוק במו״פ באזורים אלו. בסקירת התפתחות המו״פ בישראל מצאנו כי קיים תהליך היסטורי של ריכוזיות ענפית (תעשיות עתירות ידע) ומרחבית (אזורים מרכזיים) של המו״פ העסקי וניתוב תמיכה ממשלתית ישירה לענפים מתקדמים, הממוקמים לרוב באזורים מרכזיים. שילוב זה בין ניתוב מאמצי מדיניות לאזורים מרכזיים ולענפים מתקדמים, לבין השקעות פרטיות הנמשכות בהתאם לכוחות השוק לאזורים וענפים אלו, גרם לתופעה של ריכוזיות במשק ואי שוויון אזורי.
ממצאי המחקר מלמדים כי קיימים הבדלים מובהקים ברמת העיסוק במו״פ בין הענפים השונים. ככל שהמפעל עתיר ידע וטכנולוגיה מאפייניו מעידים על עיסוק אינטנסיבי יותר במו״פ הבא לידי ביטוי במשתנים שנבדקו (הוצאות על מו״פ, רמת החדשנות של המו״פ, רמות השכר, השכלת עובדי המו״פ וכר). גם מבחינה מרחבית זיהנו תופעה של ריכוזיות כלומר, מרבית המפעלים העוסקים במו״פ ממוקמים באזורים המרכזים, ובייחוד מפעלים המשתייכים לענפים מתקדמים מבחינה טכנולוגית. בחינת תכונות המו״פ בהתייחס להשפעת מיקומו המרחבי של המפעל העלתה כי במקרים רבים קיים קשר ישר המעיד על השפעה חיובית של מיקום באזור מרכזי על ביצועי המו״פ של המפעל ונכונות לעסוק במו״פ. יתר על כן, גם לאחר שהפרדנו בין ענפי הטכנולוגיה השונים מצאנו כי המיקום המרחבי הינו גורם משפיע. כלומר, מפעל המשתייך לענף טכנולוגי מסוים הממוקם באזורי המרכז מפגין ביצועי מו״פ טובים יותר ואלו פוחתים עם היציאה לשוליים. עוד מצאנו כי קיימים הבדלים גדולים בין הפריפריה הדרומית בה קיים שיעור גבוה של מפעלים גדולים וביצועי המו״פ שלהם פחות טובים מאלו שבפריפריה הצפונית בה נמצא שיעור גבוה של מפעלים קטנים.
מרבית התמיכה הממשלתית מופנית לענפים עתירי ידע ולאזורים המרכזים וזו פוחתת ככל שהענף פחות מתקדם וכן עם היציאה לשוליים. אולם חשוב להדגיש כי לרוב התמיכה הממשלתית הניתנת הינה ביחס ישר לחלוקה ולהשקעה במו״פ של המפעלים (הוצאות מו״פ) בענפים ובאזורים השונים. זיהנו מספר מדדים נבחרים אשר ביכולתם לאפיין את אופי התמיכה הממשלתית, מפעלים המקבלים תמיכה ממשלתית הינם בעלי הוצאות מו״פ בממוצע לעובד גבוהות יותר, יחד עם זאת ההשקעה העצמית שלהם נמוכה יותר מאשר מפעלים ללא תמיכה ממשלתית. אולם כאשר המפעלים מקבלים תמיכה הממשלתית בשיעור של עד 10% (בממוצע למפעל בין 10% ל- 15%) נמצא כי גם הוצאות המו״פ בממוצע לעובד וגם ההשקעה העצמית במו״פ בממוצע לעובד היא הגבוהה ביותר.
באמצעות הרצת מודלים של רגרסיה רבת משתנים התברר כי הגורמים המשפיעים על גובה הוצאות המו״פ העסקי במפעל הם: גודל המפעל (מס׳ מועסקים), ואיכות כוח האדם המועסק בו. כמו כן נמצא כי למיקום במרחב יש השפעה חיובית על גובה הוצאות המו״פ (גלעין משני מרכז). עוד מצאנו כי הממשלה נוטה לתמוך במפעלים גדולים בהם רמת כוח האדם המיומן היא גבוהה וכן בתעשיית עתירת הידע. ניתן לסכם ולקבע כי ממצאי המחקר מצביעים על ריכוזיות מרחבית ענפית של המו״פ בחברות המשקיעות במו״פ בסקטור העסקי בישראל. המיקום המרחבי הינו גורם בעל השלכות על המו״פ העסקי ויש להתחשב בו כאשר קובעים מדיניות תמיכה במו״פ. לא מן הנמנע
גם כי על מנת לדרבן את המו״פ בצורה המיטבית באמצעות כלי התמיכה הישירה ראוי שגובה התמיכה ינוע בטווח שבין 10% ל- 15% מסה״כ ההשקעות של המפעל במו״פ.
9.5	כיווני מחקר עתידיים
•	מחקר זה הינו המחקר הראשון בישראל אשר בחן בצורה מרחבית את מאפייני המו״פ העסקי בישראל על בסיס סקר המו״פ של הלמ״ס שנת 2002. בשנה זו עודכן בסיס המפעלים המשמש למדגם והוא משמש את הלמ״ס משנה זו והלך. מומלץ בעתיד לבצע מחקר בעל מאפיינים דומים למחקר זה, אשר בנוסף יבצע בחינה עתית של הנתונים לזיהוי מגמות על פני ציר הזמן. מחקר שכזה הינו בעל חשיבות בשל יכולתו לבחון את מדיניות המו״פ על החברות המשקיעות במו״פ בישראל במהלך שנות האלפיים.
•	מומלץ לבצע מחקר אשר יבחן את הקשרים בין הוצאות המו״פ בחלוקה אזורית (מרכז מול פריפריה) לבין הצמיחה האזורית באמצעות מדדים של תמ״ג אזורי, כך למשל מצא החוקר 2001) Rodriguez-Pose) במחקר עתי מקיף שבחן את ההתפתחות הכלכלית באזורים שונים במערב אירופה כי באזורי פריפריה המפגרים מבחינה טכנולוגית בהם חל גידול בהוצאות המו״פ לאורך השנים חל בהתאמה גידול בתמ״ג, בעוד שבאזורים מרכזיים ההשפעה של הוצאות המו״פ על עליה של התמ״ג הייתה פחות משמעותית. מחקר מעין זה יוכל לשמש ככלי הערכה חשוב שידרבן קובעי מדיניות להשקיע במו״פ באזורים שונים.
•	לפי 1997) Davelaar and Nijkamp) סביבה אורבאנית מפותחת סביר שימצאו בה מגוון פירמות מגדלים שונים אשר שילובם העסקי והמרחבי יגדיל את העיסוק במו״פ, בין היתר, כיוון שהן משלימות אלו את אלו (במקרים רבים פירמות מתקדמות קטנות הן יזמיות ופירמות גדולות הן בעלות משאבים). על מנת לבחון סוגיה זו מומלץ לבצע מחקר בו יבחנו, תכונות המו״פ של מפעלים בתאי שטח קטנים יותר (כגון, אזורי תעשייה נבחרים), הקשרים בין המפעלים באזורים אלו, והאם קשרים חזקים בין מפעלים מדרבנים את העיסוק במו״פ ומשפרים את ביצועי המפעל.
•	מומלץ לבצע מחקרים נוספים שיבחנו את השפעת התמיכה הממשלתית הישירה וגובה התמיכה המיטבי הנדרש לצרכי דרבון השקעה עצמית של חברות במו״פ עסקי, מחקר בו תבוצע בחינה פרטנית של חברות המקבלות תמיכה ממשלתית תוך התייחסות למדדים שונים כגון, מספר הפרויקטים שקיבלו תמיכה בחברה כלשהי, גובה התמיכה שניתן וכר.